# 10장 4절 경과에 따른 인지기능의 변화



## 4-1. 고위험군에서의 인지

조현병의 신경발달학적 가설을 지지하는 유력한 증거 중의 하나는 인지 장애가 발병 이전부터 관찰된다는 것이다. 인지 기능의 변화는 조현형 인격장애를 비롯하여 모든 조현병 스펙트럼 장애에서 관찰된다. 심지어 약화된 정신병 증후군(Attenuated Psychosis Syndrome, APS)을 경험한 사람들도 미약하나마 인지 저하를 보인다.(Sheffield, Kandala, Burgess, Harms, & Barch, 2016)

환자의 발병하지 않은 친족에서도 여전히 인지 장애가 관찰된다. (Erlenmeyer-Kimling, 1987; Snitz, MacDonald III, & Carter, 2006; Trandafir, Méary, Schürhoff, Leboyer, & Szöke, 2006) 따라서 이론적으로는 인지 장애를 내적 표현형(Cannon et al., 1994; Hawkins et al., 2004; Keefe, Seidman, et al., 2006) 또는 취약성 표지자(Carrión et al., 2018)로 간주하여 고위험군을 찾아내는데 사용할 수 있다. 그러나 아직까지 조현병 고위험군에 특징적인 인지 장애의 패턴은 발견되지 않았으며, 발병을 예측하기에는 역부족이다.(Suslow & Arolt, 1996).

북미에서 시행된 대규모 NAPLS 연구 (NOTE:  North American Prodrome Longitudinal Study (NAPLS) (https://napls.ucsf.edu/))에서는 APS와 초발 환자에서 보이는 인지 결함이 크게 차이나지 않는 것으로 보고되었다. 환자군은 대조군에 비해 정신병 발병 수년 전부터 1.5 표준편차 정도의 지능 저하를 보이며, 이는 IQ로 약 8\~10 점 정도에 해당한다. (Woodberry, Giuliano, & Seidman, 2008)(Mollon & Reichenberg, 2018) 물론 발병 후 질병이 진전되면 지능지수가 더 감소하게 되며, 병전 지능의 감소 정도는 만성 환자들이 보이는 감소치의 약 절반 정도에 해당한다. (Reichenberg & Harvey, 2007) 발병 전 고위험군에서 주로 떨어지는 인지 기능은 지능 전반, 언어유창성, 처리속도, 주의력, 시각기억, 언어기억, 작업기억/집행기능, 사회인지 등이다.(Fusar-Poli et al., 2012)

고위험군이거나, 일시적인 APS를 겪었다고 해도 모든 환자가 조현병으로 진행되는 것은 아니다. 따라서 고위험군 중에서도 발병 가능성이 높은 환자를 찾아내는 것은 중요한 과제이다. 발병을 예측할 수 있는 인지 장애의 패턴은 발견되지 않았지만, 발병 전 환자들을 종적으로 관찰하다보면 향후 발병의 단서를 얻을 수 있다. APS를 경험했다 하더라도, 증상이 가라앉으면서 인지 기능도 함께 호전되었다면, 그렇지 못한 환자에 비해 향후 조현병으로 발전할 가능성이 줄어든다.(Lam et al., 2018) 예측에 이용하기는 어렵다 하더라도, 정신병으로 진행되는 고위험군은 그렇지 않은 고위험군에 비해 병전 인지 장애가 좀더 심하고(P. D. Harvey, 2018; Lam et al., 2018; Seidman et al., 2010; Seidman et al., 2016), 특히 언어유창성, 언어기억, 작업기억/집행기능, 지속적 주의력에서 격차가 크다.(Seidman et al., 2010)(Fusar-Poli et al., 2012)

더불어 발병군은 처음 고위험군으로 인지된 시점부터 발병 전까지 점진적으로 인지 저하가 진행된다. 고위험군일 때의 인지 기능은 초발 이후 측정한 인지 기능에 비해서는 좀더 양호하지만, 조현병으로 진행된 환자군이 발병 직전 시행한 인지 기능 자료를 조사해보면 발병 후와 크게 차이나지 않는다. 고위험군 중에서도 발병에 이르는 군과 그렇지 않은 군이 미리 정해져있어서 전자만 인지 기능이 진행되는 것인지, 아니면 외적 요인때문에 인지 기능이 떨어지게 된 환자들의 발병 위험이 높아지는 것인지는 가늠하기 어렵다. (Sheffield et al., 2018)



## 4-2. 초발 삽화에서의 인지



발병 이전부터 이미 인지 기능 저하는 진행되어 왔기 때문에, 초발 환자에게 인지 저하가 관찰된다는 사실은 그리 놀랄만한 일이 아니다. 문제는 발병으로 인해 더욱 인지 저하가 가속되는지, 빨리 치료하면 이를 막을 수 있는지에 관한 것이다. 학자들은 이 문제에 대해 첨예하게 의견이 엇갈린다. 전구기 아니 그 이전부터 시작된 인지 장애는 발병 시점에는 이미 돌이킬 수 없는 지경에 이르렀고, 안정화 상태에 돌입한다는 견해가 있는 반면, 조금이라도 더 빨리 치료해야 더 이상의 인지 저하를 막을 수 있다는 견해가 있다. 

후자의 견해를 지지하는 학자들은 정신병의 비치료 기간(DUP)이 길면 길수록 인지 장애가 심하다는 것을 증거로 내세우고 있으나 (Lappin et al., 2007), 양자 간에 아무런 연관이 없다는 보고도 있다. (Rund et al., 2016) 질병이 만성화되면 인지 저하가 진행된다는 소견(Hutton et al., 1998; Pantelis et al., 2009)은 별 이의없이 받아들여졌으나, 치료기술의 개발과 대중인식의 변화로 제대로 치료를 못 받고 방치되는 환자가 줄어들면서 시간이 지나도 인지 결함이 악화되지 않는다는 견해(Steffen Moritz et al., 2002)가 등장하고 있다. 특히 질병 초기에는 극적인 인지 기능 변화가 없어보인다. 2년 동안 초발 정신병 환자를 추적했을 때 10%의 환자만이 인지 기능이 악화되었고 90% 정도는 변화를 보이지 않았다. (Sánchez-Torres et al., 2017). M Albus 등 (2019) 역시 초발 환자의 인지 기능을 치료 개시 후 5년과 15년 후에 각각 추적 조사하였는데, 인지 장애는 초발 삽화 때부터 존재하였고 그 심각도와 양상은 큰 변화없이 유지되었으나, 임상 경과나 질환의 심각도와 약간의 상관관계를 보였다고 하였다. 이를 종합하면, 적어도 표준적인 치료를 받고 최대한 재발을 억제한다면 질병 자체로 인한 비가역적이고 점진적인 인지 기능 저하를 두려워할 필요는 없을 것이다. 그러나 이러한 낙관적인 전망은 오랜 기간 동안 관리를 제대로 한 환자에게만 해당된다.

 

## 4-3. 만성 조현병에서의 인지



발병한지 몇 년 안 되는 기간 동안에는 현저한 인지 기능 저하가 보이지 않는다는 연구 결과에도 불구하고, 만성 조현병 환자들의 인지 장애는 상당히 두드러져 보인다.Sponheim et al. (2010)(Irani, Kalkstein, Moberg, & Moberg, 2011) 다양한 차원의 인지 기능 중 특히 더 손상되는 기능이 어떤 것인지에 대한 연구가 진행되었으나, 특정 영역의 저하보다는 전반적인 인지 저하가 특징적이다. (Hochberger et al., 2016)

그러나 적어도 조현병이라는 진단이 맞다면 점진적인 인지 기능의 저하와 인격의 황폐화를 피할 수 없다는 크레펠린의 조발성 치매 개념은 더 이상 유효하지 않다. 절반 이상의 환자들은 나이가 든다고 해도 인지 기능이 더 저하되지는 않았고, 나머지 환자들도 경미한 감소에 그쳤다. 그러나 문제는 환자마다 개인차가 크고, 현저하게 인지 기능이 떨어지는 환자들이 일정 비율로 존재한다는 것이다. (Thompson et al., 2013)(McCleery & Nuechterlein, 2019)

치료 경과와 인지 저하는 분명 관련이 있는 것으로 보인다. 장기간 수용 치료를 받은 노인 환자는 인지 저하가 매우 심하다.(Friedman et al., 2001; P. D. Harvey, Bertisch, et al., 2003; Irani et al., 2011; Thompson et al., 2013) 또한 치료가 잘 안 되어 치료 첫 해에 관해에 도달하지 못한 환자는, 10년 후 측정해보아도 역시 인지 저하가 심하다는 보고가 있다. (Rund et al., 2016) 이러한 증거를 보면 치료가 제대로 되었느냐, 증상으로 인한 사회적 고립을 얼마나 막아낼 수 있었느냐가 향후 인지 기능 저하를 결정짓는 요인인 것처럼 보인다. 그러나 애초에 치료저항성을 비롯한 장기적 예후가 발병 초기부터 결정되어 있다는 반론도 만만하지 않다. 발병 연령이 늦은 환자들은 인지 전반의 결함이 덜했고 주의력, 언어유창성, 전반적 인지, 시공간 기술 등의 인지기능 저하가 상대적으로 적었다.(T. Rajji, Ismail, & Mulsant, 2009) 발병 연령에 따른 향후 인지 저하 정도와의 관련은 반복적으로 관찰되었다. (Linke et al. (2015), Irani et al., 2011; Thompson et al., 2013) 음성 증상과 인지 저하의 연관성도 반복해서 보고되었는데 (Thompson et al., 2013; Twamley, Palmer, Jeste, Taylor, & Heaton, 2006), 결핍 조현병의 논의에서 살펴보았듯이 이러한 아형은 치료 과정과는 상관없이 애초부터 정해져 있는 것으로 보인다.

결론적으로 말하면, 사실 인지 기능 저하는 발병 전에 이미 시작되어 발병 당시에는 이미 정점에 도달하여 안정 상태에 접어드는 것 같다. 상당 수의 환자들은 이 상태에서 더 나빠지지는 않지만, 나머지 환자들은 질병 경과에 따라 인지 기능 역시 악화일로를 치닫는다. 그러나 이러한 악화 여부가 치료에 의해 결정되는 것인지, 치료와는 상관없이 애초부터 정해져 있는 것인지는 의문에 싸여있다. 







## 4-4. 인지 장애와 사회적 기능



조현병 치료의 궁극적인 목표가 양성 증상의 소실이 아니라, 사회적/직업적 기능의 회복과 삶의 질 향상, 그리고 이를 통해  의미있는 삶을 살도록 도와주는 것임을 상기할 때, 음성 증상과 양성 증상은 치료의 주된 타깃이 되지 않을 수 없다. 과거의 의사들은 환자들이 사회에 복귀하지 못하는 것은 무엇보다 사고 장애와 망상, 편집적 태도나 공격성 때문인 것으로 생각했기 때문에, 이들 증상만 가라앉히면 이후에 사회에 복귀할 지 여부는 환자의 의지에 달려있다고 여겼다. 그러나 지난 수십년간의 연구결과를 통해 사회복귀를 막는 것이 음성/인지 증상때문이라는 것이 점점 더 명확해졌다. 비록 음성 증상과 인지 증상 사이에 밀접한 상관관계가 있긴 하지만, 의욕이 충만한데도 사회 생활에 요구되는 정보 처리를 제대로 할 수 없어 사회복귀에 실패하는 경우가 있을 수 있다. 따라서 음성 증상과는 독립적으로 인지 증상의 영향을 살펴볼 필요가 있다.

인지와 지역사회 내 적응의 관계를 종적으로 평가한 연구에서, 입원 중 측정한 언어 기억 능력이 15년 후 지역사회 내에서의 기능적 독립 정도를 예측했다고 보고되었다.(Daryl E Fujii & Wylie, 2003), 청소년 조현형 환자들의 초발 당시 주의력과 언어/작업 기억은 1년 후 대인관계, 삶의 만족도, 지역사회 적응 정도와 상관관계를 보였다.(Cervellione, Burdick, Cottone, Rhinewine, & Kumra, 2007) 특히 청소년기의 복잡한 발달과제는 사회 인지를 포함한 고차적 인지기능 발휘를 요구하므로, 조현병 환자나 고위험군의 저하된 인지 능력은 발달 과제를 수행하는데 많은 어려움을 초래한다.

성인기의 사회적 기능은 정신병적 증상보다는 인지 기능에 더 큰 영향을 받는다. (Green & Harvey, 2014; Green, Kern, Braff, & Mintz, 2000) 최근에는 초발 환자들은 10여년 넘게 장기 추적하여 사회적 기능 발휘를 예측하는 인자를 찾는 연구가 활발하게 이루어지고 있는데, 여기에서 지목된 것은 주의력, 언어기능과 함께 작업기능, 집행기능과 같은 고차적 인지 기능이었다. (Stirling et al., 2003)(Øie, Sundet, & Ueland, 2011) 그러나 초발 환자를 대상으로 한 연구들에서의 공통적인 결론과는 달리, 만성 환자 대상 연구에서는 인지 기능과 사회 기능과의 연관이 불분명하였다. (Addington & Addington, 2000; Dickerson et al., 1999)(Wittorf, Wiedemann, Buchkremer, & Klingberg, 2007)(T. K. Rajji, Miranda, & Mulsant, 2014) 만성 환자들은 음성 증상의 비중이 높고, 오랜 투병으로 인해 사회에 복귀할 의욕이 떨어지고 절실함을 느끼지 못하는 경우가 많다. 인지 기능의 영향력이 떨어지는 것은 이 때문일지도 모른다.

 인지 기능이 좀더 직접적인 영향을 미치는 것은 업무 수행 능력일 것이다. 직업 재활 프로그램에 참여한 환자를 대상으로 한 연구에서, 인지 기능은 직업을 구하고 못 구하고를 예측하지는 못하였지만, 일단 직업을 구한 환자의 근속 기간은 유의하게 예측하였다. (J. M. Gold, Goldberg, McNary, Dixon, & Lehman, 2002). 새로 구한 직장에 처음 적응할 때는 특히 주의력이 중요하고, 이후 직장을 유지하는데는 언어 기억이 가장 예측력이 강하다고도 한다.(Bryson & Bell, 2003)

그렇다면 과연 환자의 사회적/직업적 기능 발휘를 결정짓는데 음성 증상과 인지 증상 어느 쪽이 더 결정적인 역할을 하는 것일까? 이는 쉽사리 답할 수 있는 문제가 아니다. 비록 일부 학자는 정신사회적 기능의 변화를 가져오는 것은 동기(motivation)가 아니라 인지라고 주장하기도 하지만(Nakagami, Hoe, & Brekke, 2010), 동기가 있어야 남아있는 인지 기능을 발휘할 기회가 생긴다. 또한 제대로 인지 기능을 발휘하여 성공적으로 업무 수행을 해낸 경험이 있어야 동기와 의욕이 고취되고 새로운 과제에 도전할 용기가 생긴다. 역으로 의욕이 있어도 인지 장애때문에 실패의 경험이 누적되면, 사회로부터 점점 등을 돌릴 가능성이 높아진다. 이렇게 보면 음성 증상과 인지 증상 중 어느 것이 우선이라고 이야기할 수는 없어보인다.