# 12장 1절 긴장증의 개념과 임상 양상



 

긴장증(catatonia)의 어원은 그리스어로 저하(down)를 의미하는 "kata"와 긴장(tension)을 의미하는 “tonas”가 결합하여 만들어졌다는 설과, “kata”의 다른 의미인 “완전히”가 긴장을 의미하는 동사 “tieno”와 결합하여 만들어졌다는 견해가 있다. 긴장증을 조현병 개념에 편입시킨 학자는 Kahlbaum으로, 그가 1874년 출간한 “*Die Katatonie oder das Spannungsirresein ”*라는 저서에서 “Katatonie”라는 용어를 사용한다. 

크레펠린이 조발성 치매 개념을 세울 때 Kahlbaum과 Hecker의 편집증, 긴장증, 파과증이라는 개념을 수용하여 종합하였기 때문에, 얼마 전까지만 해도 긴장증은 조현병의 한 아형 혹은 증상 중 하나로 이해되었다. 그러나 긴장증은 조현병에서만 관찰되는 현상은 아니며, 정신질환 뿐 아니라 몇몇 신체질환에서도 동반될 수 있다. DSM-5는 이러한 개념의 확장 및 변화를 받아들여, 긴장증은 더 이상 조현병의 한 아형이 아니라 다양한 질환에 덧붙여질 수 있는 명시자(specifier)로 자리잡게 되었다. 

그러나 여전히 의사들이 관심 밖에 있으며, 명확한 진단 기준에 대한 합의 조차 이루어지지 못하고 있다. 2017년까지의 자료를 메타 분석한 결과, 세계적으로 긴장증의 유병률은 10% 내외로 연도, 환자군, 진단체계 등에 따른 변화는 예상보다 크지 않은 것으로 나타났다. 그러나 현대에 가까워질수록 정신질환보다는 신체질환과 연관되는 비율이 늘고, 조현병이나 우울증에 비해 양극성 장애에 동반되는 비율이 상승하고 있다.(Solmi, Pigato et al. 2018).

 

## 1-1. 개념의 역사

 

### 1-1-1. Kahlbaum



Kahlbaum은 긴장증을 독립된 질환으로 보았으나, “*Die Katatonie oder das Spannungsirresein ”*라는 저서의 후반부에는 “다양한 질병의 일시적인 단계 또는 복잡한 양상의 일부”로 보는 등 질병분류학적 위치에 대해 애매한 태도를 취했다. 그는 긴장증을 “우울, 조증, 혼미, 혼동, 궁극적으로는 치매가 순환하여 혹은 서로 교차하면서 나타나는 뇌의 질병”으로 기술하였으며, 이러한 정신증상 외에도 신경학적 운동 증상과 경련을 전형적인 증상에 포함시켰다(Gazdag, Takács et al. 2017). 그는 모두 26례의 긴장증 환자를 보고하였는데, 대부분 기질성 섬망 환자와 정신병적 우울 환자였다. 이렇게 보면 그가 제시한 증례와 그가 생각한 이상적인 긴장증은 조금 동떨어져 있다고 하겠다. (Berrios 1996).

후대의 학자들은 Kahlbaum의 진단 기준에 합당한 긴장증이 현대적 진단에는 어디에 부합하는지 조사하였다. (Peralta and Cuesta 2001) 대부분 환자들은 DSM 진단 기준에 잘 맞아떨어지지 않았고, 굳이 꼽자면 조현병과 기분 장애에 가까왔다. Leonhard의 진단 기준을 적용하면 절반 이상이 순환형 정신병(cycloid psychosis), 특히 무동증적-운동과다적 운동성 정신병(akinetic-hyperkinetic motility psychosis)에 가장 가까웠다.

긴장증을 독특한 질병으로 자리매김하려던 Kahlbaum 및 후대 학자들은 긴장증과 기분 장애와의 연관을 중요시하였으나, 긴장증이 독립된 질병으로서의 지위를 잃어가면서 원인이나 증상의 맥락과는 무관하게 다양한 운동 증상이 혼재하면 언제든지 내릴 수 있는 비특이적인 개념으로 변화되었다.(Pfuhlmann and Stober 2001).

 

### 1-1-2. 크레펠린



크레펠린(1899)은 자신의 교과서 6판에서 긴장증을 조발성 치매의 한 아형으로 포함시켰다. 그가 긴장증과 기분 장애의 관계보다는 조현병과의 관계를 더 부각시킨 것은 불량한 예후때문이었다. 크레펠린은  수백명에 달하는 긴장증 환자를 장기간 추적했는데, 자연 관해율은 20%에 미치지 못했다. 크레펠린은 1908년에 출간한 7판 교과서에 이런 결과를 제시하면서, 거부증, 기이한 매너리즘, 상동증 등의 증상을 지속적으로 보이는 환자는 편집형이나 파과형 양상의 환자와 비슷하게 불량한 예후를 보이며, 따라서 조발성 치매로 보아야 한다고 기술하였다. 그는 긴장증 증상이 기분 장애 등 다른 정신장애에서도 보일 수는 있지만, 이 경우는 일시적인 증상에 그친다고 하였다. 크레펠린의 영향으로 말미암아 긴장증은 오래 동안 조현병의 한 아형에 머물게 되었다.(Gazdag, Takács et al. 2017) 현대의 학자들은 긴장증 양상이 동반된 기분 장애를 긴장형 조현병으로 잘못 분류함으로써, 역학, 생물학, 치료 등에 대한 연구가 왜곡되었을 가능성을 제기하기도 한다.(Fink, Shorter et al. 2010)

 

### 1-1-3. 크레펠린 이후

 

블로일러 역시 긴장증을 조현병의 아형으로 분류하였다. 그는 긴장증을 1차 증상(4A 증상)에 대한 심인성 반응, 즉 2차 증상인 것으로 해석하였으나(Pfuhlmann and Stober 2001), “가장 집약적인 질병 과정의 표현”으로 보아 예후가 불량하다고 보았다. 

긴장증의 예후를 부정적으로 본 크레펠린과 블로일러와는 달리, Hoch (NOTE:  August Hoch (1868\~1919): 스위스 태생의 미국 정신과 의사. 뉴욕 주립 정신병원의 소장을 역임하였다. 블로일러의 조현병 개념을 미국에 최초로 소개하였다. 저서로 “*Benign Stupors: A Study of a New Manic-Depressive Reaction Type ”*을 남겼다.)는 기분 장애에서 발생하는 양호한 예후의 긴장증을 기술하였다. 사후에 발간된 저서 “양성 혼미(Benign Stupors)”에서 그는 25례의 긴장증 증례를 보고하면서, 조현병과 연관된 악성 긴장증과 조울증에 동반된 “양성 혼미”를 구분하였다. 당시만 해도 긴장증의 예후를 좋지 않게 보던 시대라 Hoch의 관찰은 상당한 비판에 휩싸였다. (10.1046/j.1440-1819.2001.00887.x)

 

또 다른 방향에서, 독일 정신과 의사인 Stauder는 기존 문헌에서 급성 섬망, Bell의 조증(Bell’s mania), 섬망조증(delirious mania), 정신박약(amentia) 등의 이름으로 기술된 긴장증 상태에서 갑자기 사망한 사례들을 모아 악성 긴장증(lethal catatonia)이라고 이름붙였다.(3777225) 이 상태는 젊은 성인에게 급격하게 발생하고 심한 흥분을 보이다가 혼미에 빠지고 혼란과 함구증, 근 강직이 교차하다가, 결국 발열, 탈수, 심혈관 허탈로 사망하였다. Stauder는 이를 별개의 질병 단위로 보았으나, 현재는 신체질환에 동반된 긴장증 증후군으로 보는 것이 일반적이다. 원인으로는 신생물 딸림증후군(paraneoplastic syndrome)이나 항 NMDA 수용체 뇌염 등이 제시되었고, 물론 Stauder 시대에는 있었을 리 없지만, 신경이완제 악성증후군이 거론되기도 한다.(Gazdag, Takács et al. 2017).

 

영미권의 학문적 흐름과는 차단된 채 독일을 중심으로 독자적으로 발전해 온 Wernicke-Kleist-Leonhard 학파(WKL 학파)는 내인성 정신증을 “체계적 조현병 (systematic schizophrenia),” “비체계적 조현병 (unsystematic schizophrenia)” 그리고 “순환 정신증 (cycloid psychosis)”으로 크게 구분한다. (1장 1-10절 참조article-01-01.html#wernicke-kleist-leonhard) WKL 체계에서 긴장증은 정신운동성 증상을 주로 보이는 상태를 의미하는데, 이들은 순환형 정신병에 속하는 운동성 정신병 (motility psychosis), 비체계적 조현병에 속하는 주기적 긴장증(periodic catatonia) 그리고 체계적 조현병에 속하는 체계적 긴장증(systematic catatonia)으로 나뉜다.(Pfuhlmann and Stober 2001) 운동성 정신병은 정상적인 운동과 양적 차이만을 보이며 삽화적인 경과와 양호한 예후를 특징으로 한다. 이에 비해 주기적 긴장증과 체계적 긴장증은 질적 차이를 보이며 예후가 불량하다.(Gazdag, Takács et al. 2017). 주기적 긴장증은 과다운동과 무동증이 뒤섞여 나타나고, 수시로 양상이 바뀌며, 기분의 변동, 망상과 환각이 간혹 동반되지만 운동증상이 관해가 되면 자연히 소실된다. 이에 반해 체계적 긴장증은 서서히 시작되어 관해에 도달하지 못하고, 비가역적인 잔류기로 이어지는 만성 경과를 밟는다.

크레펠린과 Hoch는 서로 정반대되는 관점에서 긴장증을 바라보았고, WKL 체계는 이들을 한 체계 안에서 구분하고자 노력하였다. 개념이 조금씩 자리를 잡아가면서, 대체적으로 기분 장애와 연관된 일시적이면서 예후가 양호한 긴장증과, 조현병과 연관되면서 만성 황폐화로 흐르는 긴장증이 서로 구분되는 모습을 보인다. 여기에 Stauder가 기술한 기질적 원인에 의한 긴장증이 합쳐지면서, 긴장증은 서로 계통이 다른 이질적인 질환을 통털어 부르는 용어가 되었다.



 

### 1-1-4. 조현병에서의 긴장 증상



조현병에서 나타나는 긴장 증상 역시 급성기 환자에서 극적으로 나타나는 긴장 증상과, 만성 퇴행 환자에서 나타나는 긴장으로 구분될 수 있다. 항정신병 약물 개발 이전에는 20\~30%의 조현병 환자가 긴장 증상을 나타내었다. 약물 도입 이후에는 긴장형의 비율이 급격히 줄어들었는데, 이렇게 격감한 원인이 약물의 우수한 치료효과 때문만은 아닌 것 같다. 동일한 시기에 현재는 전환 장애라고 일컬어지는, 히스테리 발작도 눈에 띄게 사라졌다. 아마도 항정신병 약물의 사용을 비롯하여, 탈원화 및 지역사회 내 재활치료의 증가, DSM 이후 조현병 진단 기준의 변화, 중추신경계 감염의 예방 및 치료법의 개선 등이 원인으로 작용했으리라 여겨진다.(Ungvari, Gerevich et al. 2018)

DSM-5 이전에는 긴장형 조현병이라 하여 조현병의 한 아형으로 구분되었는데, 그 비율은 전체 조현병 환자의 약 7\~17%에 이른다고 한다. (Penland 등 2006)(Stuivenga and Morrens 2014)(Kleinhaus, Harlap et al. 2012) 보통 한번이라도 뚜렷한 긴장증상을 보이면 긴장형 조현병으로 분류하곤 하는데, 그렇다고 해서 재발할 때마다 긴장 증상을 보이는 것은 아니라 진단적 안전성은 매우 낮은 편이다. (Mimica, Folnegovic-Smalc et al. 2001).

긴장형 조현병의 남녀비는 확실하지 않으며, 다른 아형에 비해 일찍 발병하고 (Ungvari, Leung et al. 2005), 정신병의 비치료 기간이 짧은데도 불구하고 예후가 나쁘며(Buoli, Dell'osso et al. 2013), 자살률이 높고 (Kleinhaus, Harlap et al. 2012) 가족 내 이환률이 다른 아형보다 높았다.(Mimica, Folnegovic-Smalc et al. 2001)

그러나 DSM-5 이후로는 더 이상 긴장형 조현병을 별개의 아형으로 나누지 않게 되었다. 크레펠린도 일찌기 긴장 증상이 거의 모든 형태의 조현병에서 나타날 수 있다고 하였고, 슈나이더 역시 납굴증, 상동적 언어, 함구증, 거부증 등의 증상들은 모든 아형에서 다 나타날 수 있다고 하였다. 그저 질병의 단계에 따라, 현재 병세의 심각도나, 불안, 초조의 정도에 따라 두드러지게 나타날 수도 있고, 그렇지 않을 수도 있다. 따라서 긴장형 조현병의 아형을 구분하여 그 생물학적 기반을 찾으려는 연구는 결실을 맺기 어려울 것이다.

 

### 1-1-5. DSM 에서의 개념의 변천

 



 DSM-Ⅲ까지 긴장증은 조현병의 아형으로만 언급되었다. 그러다가 1970년대 들어서면서 긴장증을 조현병에 국한하는 분류에 대한 반박이 제기되기 시작하였다. 긴장증이 조현병보다 기분 장애에서 더 많이 관찰된다는 주장(Morrison 1975, Taylor and Abrams 1977), 정신질환과 상관없는 신경계 질환이나 기타 신체질환에서 관찰된다는 주장 등이 힘을 얻었다.(Gelenberg 1976). 한편으로 긴장증은 항정신병 약물이 아니라 벤조디아제핀이나 바비튜레이트에 빠르게 반응하며, 전기경련 치료가 특히 효과적이라는 보고가 뒤를 이었다.(Bush, Fink et al. 1996) 오히려 항정신병 약물은 효과가 낮거나, 만에 하나 신경이완제 악성증후군을 더욱 악화시킬 수도 있었다.(Lee 2007)

이에 따라 점점 더 긴장증을 조현병으로부터 분리시켜야 한다는 목소리가 높아졌다. DSM-IV는 과도기적으로 긴장형 조현병을 남겨두긴 했지만, “일반적 의학적 상태에 의한 긴장증적 장애”를 신설하였고 “긴장증 양상”이 양극성 장애와 주요우울장애의 명시자(specifier)로 추가되었다. 

바야흐로 DSM-5에 이르면서, 조현병과 긴장증은 영영 작별을 고한다. 긴장형 조현병을 포함한 모든 조현병의 아형은 진단 기준에서 삭제되었으며, 긴장증 명시자가 추가될 수 있는 질환이 기존의 조현병/양극성 장애/주요우울장애 이외에도 단기 정신병적 장애, 조현형 장애, 조현정동장애, 물질로 유발된 정신병적 장애로 확대되었다. 마지막으로 기저의 원인을 쉽게 찾을 수 없는 환자군에 대해서는 “달리 특정되지 않은 긴장증(catatonia NOS)”라는 진단을 내리도록 하여, 원인을 찾아내기 전이라도 효과적인 치료를 개시할 수 있게 하였다.(Tandon, Heckers et al. 2013)

기존 진단과 독립적으로 긴장증을 독립된 질병 단위로 분류하자는 일부의 요구(Fink, Shorter et al. 2010, Francis, Fink et al. 2010)가 있었지만, DSM은 이를 받아들이지 않았다. 첫째, 장기적 경과에서 동반 질환(예를 들어 기분장애나 조현병)이 긴장증 자체보다 진단적인 안정성이 높다. 둘째, 긴장증을 독립된 질병 단위로 분류할 경우 공존질환 유병률이 지나치게 높아질 수 있다. 셋째, 원 질환에 따라 같은 긴장증이라도 치료 반응이 조금씩 다르다. 넷째, 전술한 변경 만으로도 DSM-Ⅳ의 문제를 적절하게 바로잡을 수 있다.(Tandon, Heckers et al. 2013) 그럼에도 불구하고, “달리 특정되지 않은 긴장증”이 신설됨으로써 독립적 질병 단위에 가까워졌다. 따라서 “긴장 증상의 치료”가 아니라 “긴장증"의 치료라고 맥락을 달리하여 치료법을 연구할 필요가 있다.





## 1-2. 임상양상 및 감별진단



### 1-2-1. 주요 긴장 증상



긴장증에 해당되는 증상에는 다양한 자율신경계, 정신운동, 행동의 이상이 포함된다. DSM-5에도 12가지 증상이 열거되어 있으며(Ungvari, Gerevich et al. 2018),WKL 체계에는 무려 57가지 증상이 포함되어 있다.(Leonhard 1957) 흔히 언급되는 긴장증의 주요 증상은 다음과 같다.(Dhossche and Wachtel 2010, Enterman and van Dijk 2011).

 

① 혼미: 행동과 언어의 감소/소실을 특색으로 하며, 외견상 깨어 있으나 자발적으로 말이나 행동을 하지 않는 경우를 가리킨다. 의식 수준의 감소를 보이지 않는데도 환자는 시선을 앞에 고정시키거나, 설령 두리번거린다 해도 아무 것도 보지 못하는 듯한 태도를 취한다.

② 강경증/자세 취하기: 매우 불편할 텐데도 장시간 특정 자세를 유지하는 증상으로, 얼굴찡그림, 코와 입술을 앞으로 쭉 내밀기(Schnauzkrampf), 심리적 베개 현상, 상체와 하체를 반대 방향으로 꺾고 앉아있기 등 기이하고 비정상적인 자세를 고집한다.

③ 근 강직: 억지로 근육을 움직이도록 해도 굳은 자세를 유지하려 한다.

④ 납굴증: 검사자가 환자의 팔 다리를 특정한 자세로 가져다 놓으면 그 상태 그대로 장시간 유지한다.

⑤ 거부증: 말로 시키는 일을 하지 않을 뿐 아니라, 접근하려는 모든 시도에 능동적으로 저항하는 현상으로 주로 함구증의 형태로 나타난다. 반항은 일부러 부정적으로 반응하는 것으로, 예를 들어 검사자가 팔다리를 움직이려 하면 근육에 힘을 주거나, 이름을 부르면 반대쪽으로 고개를 돌린다.

⑥ 함구증: 의식은 온전하여 주위의 얘기를 듣고 있으나 입을 꼭 다물고, 검사자가 말을 걸어도 묵묵부답이다.

⑦ Gegenhalten: 검사자와 동일한 힘으로 검사자의 행동에 저항하면서 현 자세를 유지하려고 한다.

⑧ 위축: 먹고 마시기를 거부하거나, 눈맞춤을 거부하기도 한다.

⑨ 응시하기: 시선이 고정되어 주변을 살피지 않고 눈 깜박임도 줄어든다.

⑩ 상동증: 목적이 없는 행동을 반복한다. 그 중에서 의미가 불분명한 구절이나 문장을 반복하는 언어적 상동증을 음송증이라고 한다.

⑪ 매너리즘: 자발적이지만 별나고 과시적인 정해진 행동 패턴을 반복한다.

⑫ 보속증: 반복해서 같은 주제로 돌아가거나 같은 행동을 반복한다.

⑬ 반향현상: 병적으로 항진된 피암시성으로, 상대방의 말을 그대로 반복하는 반향언어와 행동을 따라 하는 반향행동이 있다.

⑭ 자동적 순종: 검사자의 요구에 대해 지나치게 협조하거나 한번만 하면 될 동작을 반복한다.

⑮ Mitgehen: 검사자가 손가락 끝으로 살짝 밀기만 해도 환자가 팔이나 몸 전체를 그쪽으로 움직인다.

⑯ Mitmachen: 검사자의 지시에 과도하게 협조하는 현상으로 때로는 하지 말라고 해도 하려고 든다.

⑰ 이중지향성: 검사자의 지시에 따를까 말까를 결정하지 못하고 우물쭈물하거나, 이랬다 저랬다 한다.

⑱ 충동성: 그럴만한 자극 없이 갑작스럽게 부적절한 행동을 하고, 차후에도 이에 대해 설명을 하지 못한다.

 



### 1-2-2. 감별 진단



신경이완제 악성증후군(Neuroleptic Malignant Syndrome, NMS)을 긴장증으로 봐야 할 지는 의문이다. 함구증, 근강직 등이 보이지만, 의식이 온전한 상태에서 나타나는 긴장증에 비해 이 상태는 의식의 저하가 동반되어 있다. 그러나 조현병 환자가 갑자기 근육을 긴장하며 주위에 반응을 보이지 않는다는 점에서 반드시 감별해야만 한다. NMS는 항정신병 약물을 투여 받는 환자의 0.5\~1%에서 발생하며 대개 투여 후 2주 이내 또는 급격한 증량 후에 빈발한다. 발열, 자율신경계 실조, 근 강직, 기분과 각성의 변화 등을 일으키고 때로 목숨을 잃게 되기도 한다. 근 강직과 더불어 함구증, 응시하기, 거부증, 강경증, 음송증, 반향현상 등 전형적 긴장 증상이 동반되기도 한다.(Koch, Chandragiri et al. 2000).

도파민 D~2~ 수용체 차단에 기인하는 것으로 추정되며 도파민 효현제인 bromocriptine, amantadine, l-dopa 등과 고용량의 벤조디아제핀을 사용한다. 원인이 된 약물을 끊고 보존적 치료를 하다보면 대부분 회복되나, 기다려도 효과가 없으면 전기경련 치료를 시행한다.

 

선택적 세로토닌 재흡수 억제제(SSRI)를 고용량 사용하거나, 기타 영향으로 중추신경계의 세로토닌 농도가 높아지면 세로토닌 증후군(serotonin syndrome)이 발생할 수 있다. 안절부절 못하고 잠을 못 자다가, 섬망에 이르기도 한다. 근 강직과 함께 함구증, 거부증, 응시하기, 반향현상이 나타나기도 하고, 자율신경계 증상으로 피부 홍조, 체온/혈압 상승, 침흘림, 설사, 구토, 복통 등이 발생한다. 증상만 보면 세로토닌 증후군은 위장관계 증상이 뒤따르는 NMS와 같으며, 따라서 두 질환 사이의 구분은 매우 어렵다. 

 

간혹 간질의 한 형태로 긴장증이 나타나기도 한다. Kahlbaum이 기술한 사례에서도 경련과 함께 나타난 긴장증 증례가 등장한다. 긴장증은 경련 발작 전, 도중, 이후 어느 시기에든 발생할 수 있다. 경련 발작과의 연관성을 의심할 수 있는 단서로는, 경련의 과거력, 신경학적/감염성/자가면역성 질환의 병력, 항경련제 또는 경련유발 약물의 사용, 중독이나 금단 경련을 유발할 수 있는 물질 남용 등이 꼽히고 있다.(Repchak and Quinn 2016). 일부 신경과 의사들은 발작기 긴장증(ictal catatonia)을 비경련성 간질지속증(non-convulsive status epilepticus)으로 보기도 한다.(3746315)



DSM-5에서는 만약 섬망 진단이 더 합당하다면 긴장증 진단은 내리지 않는 것으로 되어있다. 두 질환 사이에 증상이 겹치는 부분이 있지만, 긴장증에서는 운동 증상이 더 강조되는 반면, 섬망은 주의력과 의식 수준의 변동, 그리고 환각이 더 두드러진다. 그러나 저활동형 섬망(hypoactive delirium)은 함구증, 거부증이 특징적이며, 과활동형  섬망(hyperactive delirium)에서는 흥분과 충동성 등이 특징적이다. 일부 학자들은 긴장증 진단을 내리려면 의식이 명료해야 한다는 암묵적인 전제만 완화한다면, 섬망 환자에서도 긴장증 진단을 내릴 수 있으며 그 비율이 상당할 것이라 주장한다.(24521083) 그러나 섬망과 긴장증은 치료 반응이 전혀 다르기 때문에 감별하려는 노력이 중요한 의미를 갖는다.(27692655)

섬망성 조증(delirious mania)이란 “섬망”이라는 단어가 들어있긴 하지만, 오히려 긴장증에 더 가깝다. 조증 삽화가 점차 심화되면서 섬망성 조증 상태에 이르기도 하지만, 어느 순간 갑자기 악화되기도 한다. 환자는 지남력을 잃고, 이야기가 두서가 없으며, 난폭한 행동을 보이며, 자지도 않고 먹지도 않는다. 말이 많아지는 시기와 함구증 시기가 교대하기도 하고 거부증, 상동증, 얼굴찡그림, 기이한 자세, 반향현상 등 전형적인 긴장 증상도 나타난다. 동시에 섬망의 특징인 자율신경계 증상이 흔하다. 가만히 두면 탈수와 전해질 불균형이 심해지면서 Stauder가 언급한 악성 긴장증(lethal catatonia)이 될 수 있기 때문에, 서둘러 안정을 시켜야만 한다. 섣불리 항정신병 약물을 근육 주사했을 때 악화될 가능성이 있으며, 오히려 고용량의 벤조디아제핀이나 전기경련 치료에 반응한다.(23334676)

 

소아청소년에서 발생하는 긴장증은 발달 지연, 자폐 스펙트럼 장애와 관련이 있기 때문에 성인 환자보다 좀더 감별에 신경을 써야 한다. 소아청소년기의 긴장증은 드물지 않으며, Kahlbaum의 초기 증례에도 이러한 환자가 포함되어 있다. 

유병률은 소아청소년 정신과 외래 환자군에서 5%, 자폐증 스펙트럼 장애 환자군에서는 12\~17%로 보고되었다.(Wing and Shah 2000, Thakur, Jagadheesan et al. 2003, Billstedt, Gillberg et al. 2005, Cohen, Nicolas et al. 2005). 남자에 빈발하고(Takaoka and Takata 2003) 대부분이 사춘기에 발생하지만 그 전에 발생하기도 한다(Wachtel, Kahng et al. 2008). 증상은 성인과 비슷하나 야뇨증 등의 퇴행 증상 등이 흔히 나타난다.(Dhossche and Wachtel 2010) 급성/일과성 양상 뿐 아니라 수주 내지 수개월 지속되는 만성 형태까지 다양하다. 15\~26세의 환자 39명을 3.9년 동안 추적 조사했을 때 자살 등으로 인해 조기 사망할 위험이 60배 증가한다고 보고되었다.(Cornic, Consoli et al. 2009).

동반된 정신질환은 조현병과 기분장애의 순으로 많다. 자폐증 등의 발달장애 환자 중 긴장증의 유병률은 4\~17%로 보고되는데, 이는 정신적 외상을 정상적으로 처리할 심리적 자원이 없는 환자들이 행동화하는 것과 관련이 있다고 한다.(Benarous, Raffin et al. 2018)

게다가 소아기 긴장증 환자의 20% 이상은 신체질환과 연관이 있을 것으로 짐작되고 있다. 전신성 홍반성 낭창, 항 NMDA 수용체 뇌염 등의 자가면역성 질환, 뇌전증, 약물 및 물질 사용, 선천적 대사성 질환 등 다양한 질환이 긴장증을 일으킬 수 있다. (Benarous, Raffin et al. 2018).

 

발달장애 환자가 정신적 외상을 입었을 때 긴장증 증상을 보일 수 있다고 언급한 것과 마찬가지로, 정상 성인 역시 감당할 수 없는 외상 이후 긴장증을 보일 수 있다. 시리아 난민에게서 보고된 체념 증후군 (resignation syndrome)(Sallin, Lagercrantz et al. 2016)과 우간다 내전 중에 보고된 고개 끄덕임 증후군 (nodding syndrome)(Kakooza-Mwesige, Dhossche et al. 2015), 구 소련에서 이주한 스웨덴 어린이에게서 보고된 저활력 증후군 (devitalization syndrome)(Nunn, Lask et al. 2014), 성폭력을 당한 여성이 근육이 굳어 움직이거나 소리를 지르지도 못하는 긴장성 부동(tonic immobility) (Marx, Forsyth et al. 2008) 등은 이러한 예로 제시되고 있다. 이러한 증후군이 저항할 힘이 없는 소아나 여성에게 주로 발생했다는 것은 심리적 원인을 시사한다. 고개 끄덕임 증후군을 보인 환자 중 일부는 로라제팜 투여로 증상이 소실되었다.(Kakooza-Mwesige, Dhossche et al. 2015)

블로일러는 긴장증 환자들이 거부증과 반복 행동을 통해 불쾌한 기억을 억제하고 있다고 추정하였다. 과거 분석가들의 경험은 amobarbital을 이용한 인터뷰가 긴장증 해소에 도움을 준다는 것을 입증하였다.(10.1176/ajp.149.2.202) 아마도 긴장증 환자는 지속적인 두려움을 부정하고, 유별난 자세나 반복적인 행동을 통해 주변 환경으로부터 움츠려 들거나, 흥분하거나 위협적인 행동을 함으로써 두려움에 대상에 도전하고 있는 것인지도 모른다.(Fink and Shorter 2017)

