## 조현병 환자와 폭력

일반  사회는 폭력(violence)에 대해 양가적이고 이중적인 태도를 취하고 있다. 폭력적인 영화, 게임 또는 격투기 등의 오락 산업이 번창하고 있지만, 현실에서 행해지는 폭력은 처벌의 대상이 된다. (Maden 2007) 개인적 갈등을 해결할 때도 어느 정도 폭력이 필요하며, 이는 남성다움을 증명하는 길이라고 인정되지만, 애매모호한 경계를 넘으면 역시 비난과 처벌을 받는다.

그런데 조현병을 포함한 정신질환자의 폭력에 대해서는 좀더 엄격한 잣대가 적용된다. 일반인의 폭력은 이해와 예측이 어느 정도 가능하다는 면에서 좀더 허용되는 편이나, 정신질환자의 경우에는 예측불가능성 때문에 공포와 혐오의 대상이 된다. 연구를 통해 정신질환자에 의한 폭력의 위험 요인과 보호 요인 등을 찾아내고자 노력하지만, 이는 환자의 안전과 자율성을 지키려는 목적보다는 사회를 보호하려는 의도가 강하다.(Flannery 등 2018) 일부 학자는 정신질환자의 폭력을 이해하고 예방함으로써 이들에 대한 사회의 편견을 줄일 수 있다고 하나, 이러한 소망은 공허한 이상에 그칠 때가 많다.(Douglas 등 2009; Markowitz 2011)(Maden 2007)

일반인들이, "조현병"이라는 단어를 들으면 흔히 이유없는 폭력을 연상한다. 이런 인식이 정보 부족이나 선정적인 보도때문이라고 치부하는 사람도 있으나(Torrey 2011), 실상 인류의 역사를 쭉 훑어봐도 한번도 이러한 연상이 사라져본 적이 없다. (Phelan 등 2000) 정신질환에 대한 대중의 지식이 아무리 증가하여도 낙인이 사라지지 않는 이유 역시, 폭력에 대한 공포때문이다. 

이와 같은 대중들의 인식에도 불구하고 조현병 환자들은 폭력의 가해자로 체포당하기보다는, 폭력의 피해자가 될 위험이 14배 높다는 보고가 있다. 더욱이 탈원화 이후 지역사회에 거주하는 환자가 많아지면서 폭력의 희생자가 되는 경우가 2배 이상 늘었다고 보고되었다(Choe 등 2008) 하지만 대중의 뇌리에는, 환자가 폭력의 희생자가 되었다는 사례보다는 가해자가 되었다는 사례가 더 깊게 박힌다.



### 폭력의 정의

폭력은 시대나 장소를 막론하고 한번도 사라진 적이 없다. 그럼에도 불구하고 “폭력”의 정의조차 의견의 일치가 이뤄진 적이 없다. 폭력은 신체적일 수도 언어적일 수도 있고, 공공연할 수도 은밀할 수도 있다. 마찬가지로  개인적/집단적, 충동적/의도적일 수 있으며, 관찰자의 시점에 따라 약자의 저항으로도 강자의 억압으로 비춰지기도 한다. 또한 폭력이 미치는 충격과 후유증이 항상 그 객관적 심각도와 비례관계에 있는 것도 아니다.(de Haan 2008)

사회과학 분야에서는 공격성(aggression)을 “그 위해를 피하려고 하는 타인에게 의도적으로 위해를 가하는 행동”으로 정의한다. 이 개념은 1) 공격적인 의향이 중요하긴 하지만 객관적으로 관찰 가능한 행동에 국한하고, 2) 타인을 해칠 의도가 있어야 하며,  3) 타인을 직접 향하지 않았다면 유형물에 손괴를 가하여 타인에게 피해를 입혀야 하며, 4) 피해자는 이러한 위해를 피하려 해야 한다는 요소들을 담고 있다. Volavka(2013)는 이러한 정의를 차용하여, “공격성”은 위해를 가하려고 의도한 공공연한 행동으로, 그 중 “폭력”은 인간에 대한 공격성으로 정의하였으나, 이에 비해 Serper(2011)는 전자는 위해를 가하려는 의향으로 후자는 의도된 신체적 힘의 사용으로 정의하였다. 이렇듯 정의가 명확하지 않아 연구 결과들을 종합하는데 어려움이 있다.



## 역학

### 폭력과 조현병의 관계

MacArthur 폭력위험도 평가연구 (MacArthur Violence Risk Assessment Study, MVRAS)(Torrey 등 2008)에서 정신병적 장애, 기분장애, 물질사용장애 및 성격장애 환자들을 대상으로, 입원 중, 그리고 퇴원 후 10주와 20주째에 평가했을 때, 성격 및 적응장애, 물질남용 환자는 폭력 사건을 저지른 비율이 매우 높았으나, 조현병 환자들은 퇴원 후 폭력의 위험이 매우 낮았다. 이 결과는 잘 치료된 조현병 환자는 폭력의 위험이 높지 않다는 증거로 제시되어 왔지만, 결과에 대한 비판도 적지 않다. 법무병원 또는 교도소에 있거나 노숙하는 환자는 포함되지 않았고, 조현병 환자 중 연구에 참여를 거부한 비율이 43.7%로 다른 정신질환군보다 높았다. 따라서 폭력을 불러일으키는 편집증, 적개심, 분노를 가진 환자들이 참여하지 않아 편향된 결과가 얻어졌을 가능성이 있다.

치료 결과와 상관없이 조사해보면, 대다수 연구에서 정신증 환자의 폭력 위험이 일반인에 비해 49\~68% 정도 높다.(Douglas 등 2009) 물론 빈도는 남자 환자에서 더 높지만, 일반 인구와의 차이는 여자 환자에서 두드러진다.(Hodgins 2018).

스웨덴에서 코호트를 30년 동안 추적한 연구에서는 주요정신질환 환자의 범죄 행위가 남자 2.5배, 여자가 5배 많았고(Hodgins 1992), 그중 폭력 범죄 행위는 각각 4.2배와 27.4배 많았다. 핀란드에서 행해진 연구에서는 조현병 환자의 범죄율은 일반인의 3.1배, 폭력 범죄는 7.2배 높았고(Tiihonen 등 1997) 알코올 남용이 동반된 환자의 범죄율은 무려 25.2배 더 높았다(Räsänen 1998).

초발 환자의 폭력 성향을 보기 위해 21세 전후 환자의 폭력 행위 발생률을 조사한 연구에서는, 조현병과 알코올 의존이 함께 있을 경우 8.3배, 대마초 의존이 함께 있을 경우 18.4배 높았다.(Arseneault 등 2000) 그러나 물질 사용 및 품행장애, 환경적 영향을 고려하면, 조현병 자체가 설명하는 변량은 전체 변량의 절반 미만이었다. 다만 단순한 물질 사용 환자들은 외부인에게 폭력을 행사하는 경향이 높았던 반면, 조현병 환자는 가족이나 동거인에게 폭력을 행사하는 비율이 높았다. 조현병 환자들은 세상을 위협적으로 느껴 가정에 칩거하면서, 같이 거주하는 사람들에게 투사하는 것으로 보여졌다.

그러다보니 수감자 중에 조현병 환자의 비율이 점차 높아지는 추세이다. 1989\~2013년 사이에 미국 연방교도소 수감자 중 정신질환의 유병률을 조사한 연구에서 조현병 환자의 비율은 2\~6.5%로 보고되었고(Prins 2014), 2003\~2015년 사이에 행해진 연구에서는 4% 정도로 나타났다(Fazel 등 2016)  한번 수감된 환자들이 범죄를 다시 저지르는 위험에도 정신질환이 영향을 미치는데, 진단 불문하고 정신질환은 폭력 범죄의 재범률을 남자 1.63배, 여자 2.02배 높이며, 이는 재범 위험의 각각 20%와 40%를 설명하였다.(Fazel과 Yu 2011) 조현병 환자 중에는 외로운 늑대형 범인이 많았으며, 극단적인 믿음을 가진 과격론자에 속할 가능성이 비춰졌다.(Misiak 등 2019).

살인죄를 저지른 범죄자 중 조현병 환자의 비율은 6\~11%(Large 등 2009)에서 6\~28%(Erb 등 2001) 정도로, 조현병의 유병률과 비교하면 매우 높은 편이다. 살인을 다시 저지르는 경우는 2.3% 정도로 매우 낮다.(Golenkov 등 2014) 아마도 우발적이고 충동적인 사례가 많았던 탓이라 여겨진다.

국가별로 비교해보면 폭력 범죄의 빈도가 높은 나라에서는 조현병 환자의 폭력 범죄율도 상승한다. 이는 사회 분위기가 폭력을 조장하는 환경에서는 조현병 환자들도 영향을 받는다는 점을 의미한다. 또한 시기에 따라 폭력을 저지른 조현병 환자에게 유죄 판결이 내려지는 비율이 다른데, 이는 정신질환자에 대한 정책이 사법체계와 의료체계 중 어느 쪽을 초점을 두는지에 따라 영향을 받기 때문인 듯 하다.(Hodgins 2008).

결론적으로 정신병적 장애는 폭력의 중요한 위험인자이지만, 다른 위험 요인 및 교란변수의 역할이 매우 크다. 일례로 Fazel 등(2009b)은 교란변수를 통제하지 않으면 조현병 환자의 폭력 범죄 빈도가 일반인보다 2배 정도 높지만, 물질사용장애를 통제하면 1.2배로 낮아진다고 하였다. 미국의 National Epidemiologic Survey on Alcohol and Related Conditions(NESARC)에서도, 정신질환 여부만으로는 향후의 폭력을 예측할 수 없었고, 1) 과거의 폭력, 소년원 구금, 신체적 학대, 부모의 범죄 이력 등의 개인력, 2) 물질남용과 같은 병존질환, 3) 최근의 이혼, 실직, 폭력 피해 등의 주변 상황, 그리고 4) 성별, 나이, 수입 등 인구학적 요인이 훨씬 더 예측력이 높았다.(Elbogen과 Johnson 2009) 요약하면, 조현병을 비롯한 심각한 정신질환이 폭력의 위험을 높이는 것은 분명하지만, 그 연관성은 생각보다 그렇게 크지 않은 것 같다.

 

### 탈원화와 폭력

탈원화가 국가 시책으로 자리잡히면서, 수용소에서 지역사회로 옮겨진 환자들이 결국 범죄자로 전락하지 않겠느냐는 우려가 높아졌다. 실제로 20세기 전반까지 정신질환자의 폭력 사건은 산발적으로만 발생하였으나, 1970년대에 이후에는 일상이 되었다.(Torrey 2015). Fazel 등(2014)은 1972년부터 2010년까지의 스웨덴 자료를 분석한 후, 정신증 환자에 의한 범죄률이 입원 비율과 역비례 관계를 보였다고 하였다. 말할나위 없이 정신증 환자의 폭력은 치료 순응도가 떨어질 때 빈발하는데, 탈원화 이후 지역사회 거주 환자의 40% 정도는 치료를 받지 않는 것으로 추정되고 있다.(Olfson 등 2010) 각국은 외래치료명령제(mandatory outpatient treatment)나 외래치료지원제도(assisted outpatient treatment, AOT)를 해법으로 제시하고 있으나, 그다지 효과가 뚜렷하지는 않다. (Torrey(2015))

 

### 폭력적인 조현병 환자의 유형

   흔히 편집망상이 폭력을 유발하기 때문에, 폭력적인 조현병 환자들은 모두 비슷할 것이라고 생각하지만, 동일한 망상을 지니더라도 모든 환자가 폭력을 행사하는 것은 아니다. Hodgins(2008)는 이런 관점에서 폭력적인 조현병 환자들을 세 가지 유형으로 분류하였다.

Ⅰ형은 소아기나 청소년기부터 비행을 시작하여 평생 지속하는 군으로, 흔히 발병 이전에도 범죄로 처벌받은 이력이 있다. 소아/청소년기에 품행 문제가 시작된 조현병 환자들은, 똑같이 품행 문제가 있었으나 정신질환이 없는 범죄자와 비슷한 전과를 보인다.(Schug 등 2007) 하지만 조현병 환자가 발병 전에 품행장애를 보이는 비율은 꽤 높은 편으로, 뉴질랜드 코호트 연구에서는 정신증 환자의 40% 정도가 15세 이전에 품행장애를 보였다.(Kim-Cohen 등 2003) 또한 청소년 폭력범 중에서 추후에 조현병이  발병할 위험이 4.6배 높다는 보고도 있다.(Gosden 등 2005) 따라서 품행장애나 폭력경향이 조현병과 독립적으로 폭력 위험을 높이는지, 조현병과 병태생리학적으로 연결되어있는지는 분명하지 않다. 어쨌든 분명한 것은 품행장애나 반사회적 인격, 물질남용이 일찍 시작된 조현병 환자들은 그렇지 않은 환자에 비해 훨씬 폭력 위험이 높다는 것이다. (Moran과 Hodgins 2004)(Silverstein 등 2015) 폭력 범죄를 저지른 조현병 환자의 40%가량이 이러한 Ⅰ형에 속하며, 이들은 실행기능과 언어 능력은 양호하나, 주의력은 낮고 충동성이 높은 것으로 알려져있다.(Hodgins 2008).

Ⅱ형은 발병 전에는 특이점이 없다가, 발병 후에 폭력행위 시작되어 반복되는 유형으로, Ⅰ형에 비해 폭력이 시작된 나이가 늦고 전과가 적다. 물질 사용과의 연결성도 뚜렷하지 않다.(Mueser 등 2006)(Hodgins 2008) 이 유형은 편집 사고/망상이 직접적으로 폭력을 증가시킬 것으로 예상된다. CATIE 연구에 의하면, 양성 증상은 폭력을 증가시키고, 음성 증상은 폭력을 낮추는 것으로 나타났다. 따라서 음성 증상은 적으면서, 정신병적 증상이 심한 환자들이 위험군이 되겠다.(Swanson 등 2006).

Ⅲ형은 젊었을 때는 폭력 경향을 보이지 않다가 나이가 들어서 가족에게 공격적으로 돌변하는 유형이다. 대개 자신을 돌보아주던 보호자가 공격의 대상이다. 이들 만성 조현병 환자들의 폭력 행위는 인지기능의 저하나, 감정 조절의 어려움, 기괴한 망상 등이 위험요소로 생각되며, 사회에서 격리된 자신의 처지에 대한 좌절감이 가족을 향하게 될 위험도 있다.(Hodgins 2008)(Silverstein 등 2015)

 	

## 폭력의 위험 인자

 

### 정신병적 증상

 

부인하고 싶지만 정신병적 증상은 조현병 환자의 폭력과 유의한 상관관계를 보인다.(Witt 등 2013; Hodgins와 Klein 2017; Rund 2018), 특히 첫 삽화 때 그 연관성이 두드러지고(Nielsson 등 2007), 치료 순응도가 떨어지는 환자에서 더욱 뚜렷하다.(Nielsson과 Large 2010) 애초에 치료 순응도가 떨어지는 이유가 주변에 대한 적개심때문일 수  있다. 환자가 우울감이나 소외감에 시달리고, 자신이 고통받는 원인을 피해망상에 투사하기 시작하면 공격적 행동의 위험이 증가한다.(Crocker 등 2005)  반면 기이한 망상이라도 적개심이나 공포가 동반되지 않으면 폭력과의 연관성이 낮고(Silverstein 등 2015), 음성증상은 반대로 망상이 폭력으로 이어지는 것을 막아준다(Bo 등 2011).

	

#### 명령환각

환청을 듣는 환자의 33\~74%가 명령하는 목소리를 듣는다.(Bucci 등 2013). 명령환각(commanding hallucination)은 정신병 증상 중 가장 고통스럽고 치료에 반응하지 않는 증상 중 하나이다.(Shawyer 등 2003; Birchwood 등 2014) 자해하라는 명령이 더 많지만, 간혹 타해로 이어지기도 하며, 환자는 명령에 따르기 전까지 상당히 오랫동안 명령환각에 저항해왔다.(Joireman 등 2003) 순종 여부는 목소리의 힘과 권위에 대한 믿음(Joireman 등 2003; Fox 등 2004), 따르지 않을 경우의 결과에 대한 두려움(Barrowcliff와 Haddock 2010)등이 영향을 미친다. 명령환각은 환자에게 “명령을 따르지 않으면 네 가족들이 큰 해를 입으리라"는 등 순종을 강요하는 경향이 있다. 

 

#### 편집증(Paranoia)

일반인구에서도 편집적 사고(paranoid ideation)는 폭력으로 이어질 위험을 2.26배 높이고 부상을 초래할 정도의 심한 폭력 위험을 1.78배 높인다고 보고되었다.(Coid 등 2016) 따라서 편집망상을 가진 조현병 환자가 폭력 행위 위험이 높은 것은 놀라운 일이 아니다.(Darrell-Berry 등 2016)

각각의 정신병리가 폭력에 미치는 영향을 조사한 연구에서, 환각이나 사고주입/탈취 등은 재범률에 영향을 주지 않았으나, 치료받지 않은 피해망상은 폭력 재범률을 높였다.(Keers 등 2014) 비슷한 결과로 환각만 지닌 환자의 공격성은 높아지지 않았으나, 망상을 지닌 환자는 유의하게 공격적 행동을 보일 비율이 높았다.(Taylor 1998) 하지만 망상만 있을 때보다는 망상과 환각이 동반될 때 폭력의 위험이 더욱 커진다.(Swanson 등 1996).

망상의 내용이 폭력행사 여부에 큰 영향을 미친다. 추적, 질투 망상 및 카그라스 증후군(Capgras syndrome) 등이 특히 폭력과 연관된다.(Silverstein 등 2015) 위협을 받는 상황에서 자신이 외부의 힘에 조종되거나 제약을 받아 통제력을 상실한다는 느낌(threat/control-override, TCO)을 받으면 폭력이 유발된다는 주장이 있다. (Link, Stueve, 1994) 현재로서는 이를 지지하는 연구(Swanson 등 1996; Link 등 1998; Stompe 등 2004; Nederlof 등 2011)와 배척하는 연구(Appelbaum 등 2000; Skeem 등 2006)가 엇갈리고 있다. 위협을 받는다는 망상이 폭력과 연결되어 있는 것은 분명해보이나, 피동체험 및 조종/통제력 상실이 폭력을 부르는지는 확실하지 않다. 

편집적인 환자들은 부정적인 사건을 외부의 탓으로 돌리며, 애매한 자극을 심각한 위협으로 받아들이는 특징이 있다(Bentall 등 2001; Pinkham 등 2011). 이들은 지각된 위협으로부터 자신과 가족을 보호하기 위해(Bjørkly 2002) 또는 이에 대한 보복으로(Tone과 Davis 2012) 공격적 행동을 한다. 편집증과 폭력을 매개하는 변인으로는, 고통의 정도(Van Dongen 등 2012) 혹은 분노가 언급되고 있다. (Coid 등 2013, Ullrich 등, 2013) Reagu 등(2013)은 폭력적인 환자들은 그렇지 않은 군에 비해 분노 수준이 훨씬 높다고 보고하였다.

  

#### 망상적 오인

망상적 오인(Delusional misidentification)은 가까운 사람, 동물, 사물, 장소 심지어는 자기 자신이 다른 사람 등으로 대체되었거나 또는 변형되었다는 잘못된 믿음으로 카그라스 증후군이 대표적인 예이다.(Christodolou 1991)(Barrelle와 Luauté 2018).

이 증상을 지닌 환자들은 바꿔치기된 사람을 박해자라고 생각하여 심각한 폭력을 행사할 수 있다(De Pauw와 Szulecka 2008; Barrelle와 Luauté 2018) 바꿔치워진 사람을 죽여야, 원래 대상을 되찾을 수 있다는 논리이다. 그래서인지 특히 살인을 저지른 정신병 환자 중에 망상적 오인이 자주 발견된다.(Nestor 1992)(Catanesi 등 2009).

최근까지의 연구를 종합했을 때, 망상적 오인으로 폭력을 행사한 환자는 대다수 남자 조현병 환자였으며, 절반 이상 무기를 사용한 살인 또는 살인기도였다. 희생자들은 대부분 가족이었고, 사건 발생 여러 해 전부터 망상이 진행된 경우가 많았다.(Silva 등(1994)) 정신분석적으로는 감정적으로 의지하고 있는 대상에 대한 양가감정이 오인 증상을 낳는다고도 하지만([35003994](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35003994)), 신경인지적으로는 얼굴 인식의 장해로 인해 발생한다고 설명되기도 한다(Silva 등 1993)

 

#### 병식 및 순응도

병식이 결여된 환자는 치료 순응도가 낮고 이는 다시 폭력 위험의 상승으로 이어진다. (Witt 등 2013; Rund 2018) 초발 환자 중 폭력적인 군은 그렇지 않은 군에 비해 병식이 불량하고(Verma 등 2005),  병식이 결여된 환자는 폭력의 위험이 2.7배 높다.(Witt 등(2013)) 그런데 폭력을 일으키는 편집/분노의 정도가 병식을 떨어뜨리는지, 병식의 부재가 폭력을 낳는지는 불분명하다. 병식은 기타 정신병적 증상과도 밀접한 연관이 있기 때문에, 관련 변수를 추가하여 다중회귀 분석을 하면 더 이상 병식과 폭력 사이의 상관관계가 보이지 않기도 한다. (Lincoln과 Hodgins(2008) 방법론과 개념의 제약 때문에 병식과 폭력 사이에 분명한 연관성을 끄집어 낼 수 없다 해도, 환자들이 자신의 믿음과 판단에 대해 유연성을 갖는 인지적 병식이라도 있다면, 편집망상이 일직선으로 폭력으로 이어지는 일은 훨씬 줄어들 것이다.(Bonnet 등 2017)

병식은 치료 순응도와 직접적으로 이어진다. 부분적인 병식이라도 있어서 치료를 받으면 폭력의 위험은 훨씬 줄어든다. 스웨덴에서 분석한 바에 의하면, 투여 전과 비교해 항정신병 약물을 투여 받은 조현병 환자는 45%, 기분조절제를 투여 받은 양극성 장애 환자는 24% 폭력 사건이 줄었다.(Fazel 등 2014)  Witt 등(2013)에 의하면, 약물치료에 불충실하면 2배, 정신사회적 치료에 불충실하면 6.7배 폭력의 위험이 높아진다.

약물 치료가 정신병적 증상을 호전시켜 폭력을 줄일수도 있지만, 정신병적 증상이 남아있더라도 폭력적 경향을 낮춘다. 또한 치료진과의 라포는, 환자로 하여금 자신의 편집적 의심과 공포를 행동이 아닌 말로 표현할 수 있는 창구를 제공하기 때문에, 잠재된 폭력을 행동화하는 위험을 줄여준다.

 

### 성격 특성 및 물질사용

성격장애, 특히 반사회성 및 경계성 성격장애는 폭력 위험을 높인다. (Coccaro 등 1997) 아동기에 품행장애가 있었던 조현병 환자는 그렇지 않은 환자에 비해 폭력의 빈도가 높으며 (Swanson 등 2008), 반사회성 성격장애가 동반된 환자는 더욱 폭력 경향이 두드러진다.(Moran과 Hodgins 2004)

특히 품행장애/반사회적 인격장애가 동반된 환자들은 폭력 행위를 사전에 계획해서 저지를 가능성이 높으며(Bo 등 2013), 재법률도 훨씬 높다. (Tengström 등 2000) Psychopathy Checklist-Revised(PCL-R)는 적개심을 포함한 정신병질 특성을 평가하는데, 이 점수가 높은 환자들은 증상이 개선되더라도 폭력의 위험이 여전히 높다.(Abushua'leh와 Abu-Akel 2006)

한편 무엇보다도 폭력 행위를 예측하는 중요한 인자는 물질사용 여부이다. 조현병 환자가 오랫동안 편집 망상을 지녀왔다고 해도, 폭력의 행사는 대부분 충동적이며, 행위 후에는 스스로도 많이 놀란다. 물질사용은 탈억제를 통해 충동조절이나 대처능력을 저하시키기 때문에, 그 동안 잘 참아왔던 적개심을 한꺼번에 폭발시키는 방아쇠가 된다. 한편 만성 남용환자라면 남용 물질을 구하기 위해 폭력을 행하기도 한다. 

문제는 조현병 환자의 물질사용장애 유병률이 20\~50% 정도로 매우 높다는 것이다. 물질사용장애가 동반된 조현병 환자는 그렇지 않은 환자에 비해 폭력 범죄를 3배 많이 저지르고(Fazel 2009), 일반인구보다는 25배 많이 저지른다.(Räsänen 등 1998). 특히 알코올 사용과 관계가 깊으며, 마리화나 사용과는 관계가 분명하지 않다. (Witt 등(2013)

 

### 자살

일반인(Conner 등 2001)이나 정신질환자군(Suokas 등 2010) 모두에서 자살과 폭력은 종종 함께 일어난다. 자살로 사망한 조현병 환자들은 치료에 불충실하고 약물남용과 폭력의 과거력이 많으며(Hunt 등 2006), 조현병 환자의 범죄 이력과 자살로 인한 사망 사이에는 유의한 상관관계가 있다.(Webb 등, 2011) 내적으로 담고 있는 자살 사고보다는 반복적 자살위협이 더 폭력과 연관이 있다. (Witt 등, 2014) 자살위협을 통해 자신의 고통을 내비쳤음에도 불구하고, 이해받지 못하면 폭력을 행사하게 되는 지도 모른다. 

살인 후 스스로도 자살하는 사람은 우울증 환자인 경우가 많지만, 조현병에서도 발생할 수 있다. (Cohen 등 1998) 이는 흔히 가족 내에서 일어나며, 남자 가장이 범인인 경우가 많다. 전체 살인/자살 사고의 1/3 정도가 정신질환을 앓는 것으로 보고되었다.(Roma 등 2012).

 

### 인지 및 정신사회적 기능

Hodgins(2008)이 분류한 유형 중 III 형에 속하는 경우는 스스로를 돌보는 능력, 가족 기능, 사회적 적응의 저하가 폭력을 부른다.(Silverstein 등 2015) Hodgins(2008)이 분류한 유형 중 III 형에 속하는 경우는 스스로를 돌보는 능력, 가족 기능, 사회적 적응의 저하가 폭력을 부른다.(Silverstein 등 2015) 메타분석(Sedwick 등 2017) I 형인 경우 폭력적인 환자들이 그렇지 않은 환자에 비해 지능이 높아 계획적으로 범죄를 계획할 가능성이 있으나((Nestor 등 1995), 전반적으로보면 전자는 후자에 비해 지능지수, 기억력, 실행기능이 유의하게 낮다 (Sedwick 등 2017) 하지만 이런 기능들이 떨어진 만성 환자가 음성 증상을 동반하고 있다면 폭력성이 떨어지기 때문에, 상호관계가 분명히 드러나는 것은 아니다. (Bulgari 등 2017)

폭력적인 조현병 환자군은 타인의 감정을 인식하고 미묘한 감정 차이를 식별하는 능력이 낮다. (Demirbuga 등 2013) 동시에 마음이론(theory of mind, ToM) 과제나 empathic inference 과제에서의 성적도 많이 떨어진다.(Arborelius 등 2013)(Abu-Akel과 Abushua'leh 2004). 이런 결과를 종합하여 Sedwick 등(2017)은 폭력적인 조현병 환자들이 상황의 객관적인 면은 제대로 이해할 지더라도, 타인의 감정적 분위기를 파악하지 못할 가능성을 제시하였다.

 

### 아동기의 학대

어린 시절의 학대는 다양한 정신질환 발생의 강력한 예측인자이다.(Kessler 등 2010) 게다가 동일한 조현병에 걸렸어도 학대 경험은 정신병리의 심각도에 영향을 미친다(Lang 등 2004) 어린 시절의 신체적 학대나 따돌림 혹은 시설 입소 경험은 타인의 의도를 잘 믿지 못하게 하여, 편집경향을 심화시킨다. (Bentall 등 2010) Spidel 등(2010)은 조발 정신병 환자 중 어린 시절에 학대를 당한 환자는 폭력적이 될 위험이 매우 높다고 보고하였다. Witt 등(2013)이 정리한 바에 따르면, 아동기의 신체적 학대는 폭력 위험을 2.2배, 성적 학대는 1.9배, 부모의 범죄 이력은 1.8배, 부모의 알코올 남용은 1.5배 높인다고 한다.



## 폭력의 평가

여러 조현병 치료지침서들은 모든 조현병 환자의 폭력 위험을 평가할 것을 권하고 있다(APA 2004; NICE 2009). 대개는 임상적 의견, 구조화된 도구, 범죄 기록 등을 종합하여 평가하는데, 임상가의 주관적 의견에 전적으로 맡기기에는 신뢰성의 문제가 있다. 구조화된 도구라 하더라도 조현병 환자군에 특화된 도구가 없고, 미래의 폭력행위를 예측하는데 별로 기여하지 못한다. (Witt 등 2015)

 

### 자기보고형 척도

자기보고형 척도는 자신의 현재 분노상태와 공격적 행동을 할 성향에 대한 피검자의 솔직한 보고에 의지한다. 그러나 대부분의 조현병 환자는 자신의 행동을 적절히 인식하지 못할 가능성이 크다. 이들은 분명한 폭력 행위에 대해서도 심각성을 축소하며, 단순한 자기 방어라고 변명하거나, 아예 기억하지 못할 수 있다.(Yudofsky 등 1986)  또한 자가보고형 척도는 분노와 성향을 측정하도록 고안되었기 때문에, 특정 상황에서 발생하는 개개 폭력 행동에 대한 정보는 제공해주지 못한다. 이런 점에서 폭력을 평가할 때는 자기보고형 척도보다는 관찰자 평가척도가 주로 사용된다.

대표적인 자기보고형 척도는 Buss-Durkee Hostility Inventory (BDHI)(Buss와 Durkee 1957)가 있으며, 7개 하위척도, 66개 문항으로 구성되어 있다. Buss와 Perry(1992)는 BDHI에 새로운 항목을 추가하고 요인분석을 하여 신체적 공격, 언어적 공격, 분노, 적개심의 4개 하위척도, 29개 항목**으**로 구성된 Aggression Questionnaire를 제작하였다.

 

### 관찰자 평가척도

사건 현장에서 관찰자가 객관적으로 상황을 평가하기는 쉽지 않으며, 평가자가 상호작용을 통해 환자의 폭력을 부추기거나 위험해질 수도 있기 때문에, 감시카메라를 통해 제 3자가 평가해야 한다는 의견도 있으나(Crowner 등 1994) 윤리적으로나 현실적으로 어려움이 많아 실제 이루어지지는 않고 있다.

 

#### 개별 폭력 사건 평가 척도

대부분 입원 세팅에서 치료진이 환자의 폭력 행위가 발생한 직후에 평가하도록 제작되었다. 이는 폭력 행위의 심각성 뿐 아니라, 행위와 연관된 상황이나 유발인자를 이해할 수 있게 도와준다.

The Overt Aggression Scale (OAS)는 공격성을 1) 언어 폭력, 2) 재물에 대한 물리적 폭력, 3) 자해, 4) 타인에 대한 신체적 공격의 4가지 범주로 나누고 시작과 종료 시점을 기록한다.(Yudofsky 등 1986; Silver와 Yudofsky 1991) 각 범주에 속하는 행위들을 기록하고 그 중 가장 심각한 행위를 기준으로 점수를 매긴다. 폭력 삽화를 중단시키기 위한 대응방법을 기록하고 채점한다. 원래 만성 정신질환을 않는 입원 성인 환자를 대상으로 제작되었으나(Silver와 Yudofsky 1991), 최근에는 소아를 대상으로도 사용되고 있다(Kafantaris 등 1996) OAS를 수정 보완한 The Modified version of the OAS (MOAS)(Kay 등 1988)는 OAS와 비교했을 때 배점 기준을 명확하게 함으로써 좀더 정량화에 치중하였다. 

The Staff Observation Aggression Scale (SOAS)(Palmstierna와 Wistedt 1987)는 치료진이 환자의 폭력행동을 목격했을 때마다 평가하도록 되어 있다. 1) 공격성의 도발, 2) 공격 수단, 3) 대상, 4) 행동의 결과, 5) 행동을 중단시키기 위한 수단의 5가지 측면으로 구성되어 있다. 이를 보완한 SOAS-R(Nijman 등 1997)은 심각도를 좀 더 세밀하게 측정할 수 있어 서로 다른 환경에서의 공격성 정도를 비교하기 용이하다. 

The Report Form for Aggressive Episode (REFA)(Bjørkly 1996)는 공격적 행동의 심각도보다는, 유발 요인과 상황을 찾기 위해 개발되었다. 이때 공격성은 상황에 대한 상호작용의 결과로 표현되는 성격 특성으로 이해된다. 각각의 상황은 환자가 이를 지각하고 해석한 의미로 정의되고, 상황에 대한 취약성은 타인을 공격할 확률로 정의된다. 따라서 REFA의 평가 결과는 공격성을 자극하는 요인을 조절하는 방법을 찾는 인지치료에 적합하다. 공격성을 촉발할 수 있는 상황으로 30가지가 명시되어있는데, 이들은 신체적 접촉, 규율과 제약, 의사소통 문제, 변화/재적응, 대인관계, 고위험 접촉, 약물/자극제라는 7가지 범주로 나뉘어진다. SOAS-R처럼 공격 행동을 목격한 치료진이 가능한 한 빨리 기록을 하며, 환자가 차분해지면 의견을 청취하여 정보를 보충한다. 실제 임상에서 예방 대책과 대응 조치를 계획하고 실행하는데 쉽게 활용될 있다는 평을 받고 있다.

반면 The Attempted and Actual Assault Scale (ATTACKS)(Bowers 등 2007)는 타인에 대한 신체적 공격에 한정하되, 사용된 수단, 가격된 신체 부위, 공격적 행동의 횟수 등을 자세하게 기록한다. 또한 visual analog scale을 이용하여 가해자의 책임을 평가하고 공격으로 인한 전반적인 피해 정도를 측정한다. 이는 임상적 목적보다는 연구적 목적을 위해 주로 사용된다.  

#### 주기적인 공격성 평가 척도

개별 사건에 대한 평가는 치료진이 항시 준비되어 있지 않으면 놓칠 수 있는데, 정해진 시점마다 주기적인 평가하는 것이 대안이 될 수 있다. 대표적인 예로는 Social Dysfunction Aggression Scale(SDAS)(Wistedt 등 1990), Ward Anger Rating Scale(WARS)(Novaco 1994) 등이 있다.

 

#### 공격성 예측 도구



폭력 위험을 평가한다는 것은 1) 타당하고 법적으로 허용 가능한 위험 인자들을 찾고, 2) 이들 위험 인자를 측정하며, 3) 그 점수를 통합하는 적절한 절차에 따라, 4) 위험 추정치를 산출하는 과정으로 구성되어 있다(Monahan과 Skeem 2014)

정신과 의사들은 자살 위험에 대해서는 꽤 예측을 잘 하는 편이지만, 폭력 행동에 대해서는 예측력이 떨어진다고 한다.(Howard와 Cavanaugh 2010) 이 때문에 구조화된 평가 도구의 필요성이 강조되어왔으나, 그나마 정확도는 높지 못하다.(Ramesh 등 2018)(Yang 등 2010)

현재까지 폭력 행동을 예측하기 위해 120가지 이상의 평가 도구가 개발되어 있다.( Singh과 Faze, 2010) 이들은 크게 통계적 예측 (actuarial prediction)과 구조적 임상적 판단(structural clinical judgement)의 두 가지 접근법을 취하고 있다.

통계적 예측 방법을 따르는 척도는 폭력 발생과의 연관성에 따라 가중치가 부여된 예측 요인들로 구성된다. 전문가의 판단보다는 통계적 알고리듬을 따르기 때문에 신뢰성은 높을 것으로 인정되는데(Borum 1996), 반면 주로 과거의 정보에 의존하기 때문에 임상가가 지금 시점에서 치료 결정을 하는데는 크게 도움이 안된다.(Singh과 Fazel 2010).

구조적 임상적 판단은 경험적으로 또는 이론적으로 폭력과 연관되는 일련의 요인들을 임상가가 주관적으로 평가하여 미래의 폭력 위험을 예측하는 방법이다. 이는 위험을 관리하고 치료 계획을 세우는데 유용하지만, 주관적인 판단이 지나치게 개입될 여지가 많다.(Singh과 Fazel 2010) 평가 도구의 종류는 많지만, 대부분 전반적인 정신질환자를 대상으로 표준화되었기 때문에, 조현병 환자에게 타당하다는 근거는 부족하다.



통계적 예측 도구

COVR, Classification of Violence Risk (Monahan et al. 2005)

UK700 risk instrument (Wootton et al. 2008)

VRAG, Violence Risk Appraisal Guide (Quinsey et al. 2006)

VRS, Violence Risk Scale.(Wong & Gordon 2009)

구조적 임상적 판단단

HCR-20, Historical, Clinical, Risk Management-20 (Webster et al. 1997)

HKT-30, Historische, Klinische, Toekomstige-30 (Werkgroep Pilotstudy Risicotaxatie Forensische Psychiatrie 2002)

SAPROF, Structured Assessment of Protective Factors (de Vogel et al. 2007)

SORM, Structured Outcome Assessment and Community Risk Monitoring (Grann et al. 2000)

START, Short-Term Assessment of Risk and Treatability (Webster et al. 2009)

V-RISK-10, Violence Risk Screening-10 (Hartvig et al. 2007)

 

 

### 폭력 행위에 대한 병식

조현병 환자들은 병에 대한 인식 뿐 아니라, 자신이 행한 폭력에 대한 법적인 인식(forensic insight)도 결여되어 있어, 폭력 행위에 대한 책임을 받아들이지 못하고 그것이 범죄라는 것을 이해하지 못할 수 있다.(Buckley 등 2004) 환자들은 자신의 행동이 정당방위이며, 오랫동안 시달려온 것에 대한 당연한 응징이라 여긴다. 반대로 자신의 행동을 주입된 사고나 환청 탓으로 돌림으로써 (Frith 1992), 스스로의 책임을 부인할 가능성도 있다.(Krakowski와 Czobor 2012)

폭력을 행사했지만 자신의 책임을 인정하는 환자와 그렇지 못한 환자 사이에 인지 기능 상에 차이가 있는지 조사해보았더니, 후자는 실행기능이 더 떨어졌다는 보고가 있다. (Krakowski와 Czobor 2012). 아마도 실행기능이 떨어지면, 자신의 의도와 행동을 객관적으로 보거나, 그것이 외부 현실에 미친 영향을 인식하는 능력을 저하시켜 책임 회피를 낳는 것으로 해석된다

 

## 정신병동 내 폭력

 

정신질환자에 의한 폭력 위험이 가장 높은 장소는 치료 현장, 특히 정신과 병동이다. 미국 공공 정신병원 종사자의 상해 위험은 건축, 농업, 광업, 제조업, 운송업 종사자의 상해 위험을 합친 것보다 높다.(Dinwiddie와 Briska 2004) 병동 내 폭력은 환자와 치료진의 안전 때문만이 아니라, 폭력 행위와 그에 뒤따르는 치료진의 대응이 치료를 저해할 위험이 있다는 점에서 중요하다(Iozzino 등 2015) 또한 폭력은 다른 환자들에게 충격, 분노, 불안, 공포, 우울, 불면을 유발할 수 있다. 급성정신병동 간호진의 75\~100%가 근무 기간 동안 한 번 이상 환자로부터 공격받은 적이 있다.(Hatch-Maillette 등 2007) .이는 치료진의 사기 저하, 잦은 병가와 인력 교체를 초래하며((Needham 등 2005), 자연히 병동의 인력 부족 또는 미숙련 치료진의 증가로 이어져 치료의 질을 떨어뜨린다. 한편, 폭력 행위를 저지른 환자에 대한 격리나 강박, 약물의 강제 투여는, 환자 및 치료자 모두에게 정신적 상흔이 될 뿐 아니라 향후 폭력의 위험을 더욱 높일 수 있다.(Fisher 2003)

### 병동 내 폭력의 유병률

최근의 메타분석에서는 급성정신병동 내 폭력 행위의 유병률이 17%(14\~20%)로 보고되었다.(Iozzino 등 2015) 국가에 따라 조금씩 유병률의 차이를 보이는데, 이는 치료 환경이나 정책의 차이를 반영하는 것으로 보인다.(Zhou 등 2016) 폭력의 원인은 정신병적 증상 때문보다는 충동적으로 순간적인 분노나 위협을 못 견디고 행한 경우가 많다. 고의적이고 계획적인 행위도 30% 정도로 적지 않은 편이었다.(Quanbeck 등 2007)Meyer 등 2016)

### 위험인자

#### 인구학적 요인 및 증상 

대부분의 연구에서 남자가 더 위험하다고 보고되었는데, 폭력을 반복하는 환자들에서는 성별 차이가 없었다는 보고도 있다.(Dack 등 2013) 아무래도 나이가 젊으면 위험이 높아진다고 하는데 (Cornaggia 등 2011; Dack 등 2013), 위험이 반감하는 경계는 30대 중반이었다. (Newton 등 2012)(Barlow 등 2000)

우울증 환자는 자해가 많고, 알코올 사용장애 환자는 언어적 폭력이 많지만, 신체적 폭력은 역시 조현병, 양극성장애, 알코올 사용장애 환자의 순서로 많다.(Bilgin 2009) 흥미로운 것은 여성이 폭력을 반복하는 경우에는, 기질성 정신장애나 성격장애의 비율이 높았다는 점이다.(Convit 등 1990)

병동 내에서의 폭력은 대부분 입원 후 1주일 이내에 일어난다.(Grassi 등 2001) 이는 아직 치료가 덜 되어 정신병리의 영향을 많이 받기 때문일 수도 있고, 병동 환경에 적응이 안 되어 그럴 수도 있다. (Steinert 등 2000) 폭력의 원인으로 흔히 거론되는 편집증과 명령환각이 병동 내 폭력을 조장하는 지에 대해선  연구 결과가 엇갈리고 있다.(McNiel 등 2000; Steinert 등 2000) 사고 형태의 장애(formal thought disorder)가 있으면 의사소통에 문제가 생겨 폭력이 증가하고(Steinert 등 2000; Troisi 등 2003; Amore 등 2008), 과활성/흥분이 가라앉지 않으면 공격적 행동과 연관된다(Milton 등 2001; Troisi 등 2003; Colasanti 등 2010) 무엇보다 적개심이 가장 중요한 폭력의 예측요인이지만, 적개심이 어디에서 비롯되었는지는 상황에 따라 다르다.(Podubinski 등 2017) 

하지만 그 어떤 요인보다도 강력한 예측 요인은 폭력의 과거력이다.(Cornaggia 등 2011; Dack 등 2013; Iozzino 등 2015) 폭력으로 인해 처벌과 불이익을 받은 경우에도, 폭력이 줄어들기는 커녕 오히려 잦아진다. 자살/자해의 과거력 역시 병동 내 폭력의 위험인자로 보인다.(Soliman과 Reza 2001)(Steinert 등 1999)

 

#### 입원 방식 및 기간

비자발적 입원 환자들은 폭력의 위험이 높다.(Cornaggia 등 2011; Dack 등 2013; Moghadam 등 2013) 애초에 폭력적 성향 때문에 비자발적 입원을 했을 수도 있고, 구속을 못 견디는 성향 때문에 폭력적인 반응을 보일 수도 있다.(Ketelsen 등 2007) 또한 비자발적으로 입원한 환자가 입원 기간이 길어지고, 퇴원 날짜가 정해지지 않으면 폭력의 위험이 높아질 수 있다.(Moghadam 등 2013) 심지어 자의 입원한 환자라도 입원 기간이 길어지면 폭력의 위험이 높아진다는 보고가 있다.(Ketelsen 등 2007).

#### 병동 내 환경

대다수 치료진은 폭력 행동의 주원인이 정신질환 때문이라고 여기지만, 그보다는 병동 환경이 더 큰 역할을 한다. 폐쇄된 공간, 밀집된 공간, 엄격한 규칙이나 투약의 강요 등은 초조와 공격적 행동을 부추길 수 있다. 치료진의 태도나 의사소통의 질도 중요한데, 환자들은 쉽게 자신의 의견이 무시되고 인격이 모욕당한다고 생각하기 쉽상이다.(Bowers 등 2011) 일례로 치료진에 대한 환자의 공격 중 82%는 경멸적인 말투나 환경보존을 위한 지나친 강압 직후에 발생했다고 보고되었다(Wykes와 Whittington 1998)

병동에 비치된 가구나 집기, 개인적 공간의 넓이, 소음, 조명 등 역시 폭력 발생위험에 영향을 미친다. 교도소에서 연구된 바에 따르면 방이나 욕실을 함께 쓰는 사람의 수가 많을수록 불화와 다툼이 많았다(Ruback 등 1986) 따라서 허가 병상수 대비 환자 수가 많으면 많을수록 폭력의 위험이 높아진다(Grassi 등 2001) 한편 환자 수에 비해 치료진의 수가 너무 많거나(Bowers 등 2009) 적어도(Kindy 등 2005) 폭력의 위험이 높아질 수 있다. 치료진이 적어 감독소홀 때문에 폭력 발생을 사전에 막지 못하는 경우도 있지만, 실습학생 등 치료진이 너무 많아도 환자들의 스트레스가 높아진다.

병동 내 문화나 분위기도 폭력 발생과 연관이 있다. 관리 방식이 너무 엄격하거나 경직되어 환자가 죄수처럼 느껴지는 병동에서는 폭력의 위험이 높아진다.(Duxbury와 Whittington 2005) 환자의 사소한 적대적 행위에 대해서도 격리, 강박 등 강압적인 조치가 내려지면, 폭력 행위가 빈발한다. 또한 병동의 규칙이 일관성이 없을 때도 마찬가지이다. 치료진은 환자의 공격성을 불쾌해하고, 파괴적이고 의미없는 행위일 뿐이라고 여기지만, 뒷면에 숨겨져 있는 의사 소통의 노력이나 자기 방어의 의미를 간과하는 경향이 있다(Jonker 등 2008)

환자들의 이야기를 들어보면, 그들은 조기개입, 불안정한 환자의 분리, 지루함을 줄일 수 있는 병동 프로그램의 제공, 치료진의 태도 개선, 강압적인 치료에 대한 대안 도입, 자세하고 적절한 정보의 제공, 갈등이 생겼을 때 환자를 옹호해줄 수 있는 제 3자의 개입 등을 폭력 발생 감소 대책으로 꼽고 있다(Meehan 등 2006b; Soininen 등 2013).







 

참고문헌

 

이문영. 폭력 개념에 대한 고찰 - 갈퉁, 벤야민, 아렌트, 지젝을 중심으로. 역사비평 2014;106:323-356.

박인환과 한미경. 미국 외래치료명령제도 및 위기 대응과 국내적 시사점. 의료법학 2018;19(1):23-80.

홍진표, 이동은, 김병후, 최용성, 서동우, 김진학 등. 외래치료명령제 – 정신질환자의 재활을 돕는 제도. 사회정신의학 2001;6(1):58-64.

Abrams KM, Robinson GE. Stalking by patients: doctors’ experiences in a Canadian urban area. J Nerv Ment Dis 2011;199:738–743.

Abu-Akel A, Abushua'leh K. 'Theory of mind' in violent and nonviolent patients with paranoid schizophrenia. Schizophr Res 2004;69(1):45-53.

Abushua'leh K, Abu-Akel A. Association of psychopathic traits and symptomatology ith violence in patients with schizophrenia. Psychiatry Res 2006;143(2-3):205-11.

Ægisdóttir S, White M, Spengler P, Maugherman AS, Anderson LA, Cook RS, et al. The meta-analysis of clinical judgment project: fifty-six years of accumulated research on clinical versus statistical prediction. ‎Couns Psychol 2006;34(3):341–382.

Afe TO, Emedoh TC, Ogunsemi OO, Adegohun AA. Sociodemographic characteristics, partner characteristics, socioeconomic variables, and intimate partner violence in women with schizophrenia in South-South Nigeria. J Health Care Poor Underserved 2017;28:707–720.

Afifi TO, Enns MW, Cox BJ, Asmundson GJ, Stein MB, Sareen J. Population attributable fractions of psychiatric disorders and suicide ideation and attempts associated with adverse childhood experiences. Am J Public Health 2008;98:946-952.

Ahmed AO, Hunter KM, Van Houten EG, Monroe JM, Bhat IA. Cognition and other targets for the treatment of aggression in people with schizophrenia. Ann Psychiatry Mental Health 2014;2(1):1004.

Aleman A, Agrawal N, Morgan KD, David AS. Insight in psychosis and neuropsychological function: meta-analysis. Br J Psychiatry. 2006;189:204-12.

Allen MH, Currier GW, Carpenter D, Ross RW, Docherty JP; Expert Consensus Panel for Behavioral Emergencies 2005. The expert consensus guideline series. Treatment of behavioral emergencies 2005. J Psychiatr Pract 2005;11 Suppl 1:5-108.

Allen JJ, Anderson CA. Aggression and Violence: Definitions and Distinctions. In: Sturmey P (ed), The Wiley Handbook of Violence and Aggression. Wiley-Blackwell, 2017.

Alia-Klein N, O'Rourke TM, Goldstein RZ, Malaspina D. Insight into illness and adherence to psychotropic medications are separately associated with violence severity in a forensic sample. Aggress Behav 2007;33(1):86-96.

Amador XF, Strauss DH, Yale S, Gorman J. Awareness of illness in schizophrenia. Schizophr Bull 1991;17:113–122.

American Psychiatric Association. Practice Guidelines for the Treatment of Patients with Schizophrenia. APA, 2004.

Amore M, Menchetti M, Tonti C, Scarlatti F, Lundgren E, Esposito W, Berardi D. Predictors of violent behavior among acute psychiatric patients: clinical study. Psychiatry Clin Neurosci 2008;62(3):247-55.

Appelbaum PS, Robbins PC, Monahan J. Violence and delusions: data from the MacArthur Violence Risk Assessment Study. Am J Psychiatry 2000;157(4):566-72.

Arborelius L, Fors U, Svensson AK, Sygel K, Kristiansson M. A new interactive computer simulation system for violence risk assessment of mentally disordered violent offenders. Crim Behav Ment Health 2013;23(1):30-40.

Armstead TL, Wilkins N, Doreson A. Indicators for Evaluating Community- and Societal-Level Risk and Protective Factors for Violence Prevention: Findings From a Review of the Literature. J Public Health Manag Pract 2018;24 Suppl 1, Injury and Violence Prevention:S42-S50.

Arseneault L, Moffitt TE, Caspi A, Taylor PJ, Silva PA. Mental disorders and violence in a total birth cohort: results from the Dunedin Study. Arch Gen Psychiatry 2000;57(10):979-86.

Arseneault L, Moffit TE, Caspi A, Taylor A. The targets of violence committed by young offenders with alcohol dependence, marijuana dependence and schizophrenia-spectrum disorders: findings from a birth cohort. Crim Behav Ment Health. 2002;12(2):155-68.

Ascher-Svanum H, Faries DE, Zhu B, Ernst FR, Swartz MS, Swanson JW. Medication adherence and long-term functional outcomes in the treatment of schizophrenia in usual care. J Clin Psychiatry 2006;67(3):453-60.

Awadalla AW, Ohaeri JU, Salih AA, Tawfiq AM. Subjective quality of life of family caregivers of community living Sudanese psychiatric patients. Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol 2005;40(9):755-63.

Bader S, Evans S, Welsh E. Aggression Among Psychiatric Inpatients: The Relationship Between Time, Place, Victims, and Severity Ratings. J Am Psychiatr Nurses Assoc 2014;20(3):179–86.

Bak M, Weltens I, Bervoets C, De Fruyt J, Samochowiec J, Fiorillo A, et al. The pharmacological management of agitated and aggressive behaviour: A systematic review and meta-analysis. Eur Psychiatry 2019;57:78-100.

Balderston C, Negley E, Kelly G, et al. Data-based interventions to reduce assaults by geriatric inpatients. Hosp Community Psychiatry 1990;41:447–9.

Barlow K, Grenyer B, Ilkiw-Lavalle O. Prevalence and precipitants of aggression in psychiatric inpatient units. Aust N Z J Psychiatry 2000;34(6):967-74.

Barratt ES, Stanford MS, Felthous AR, Kent TA. The effects of phenytoin on impulsive and premeditated aggression: A controlled study. J Clin Psychopharmacol. 1997;17(5):341–349.

Barrelle A, Luauté JP. Capgras Syndrome and Other Delusional Misidentification Syndromes. Front Neurol Neurosci 2018;42:35-43.

Barrowcliff AL, Haddock G. Factors affecting compliance and resistance to auditory command hallucinations: perceptions of a clinical population. J Ment Heal 2010;19(6):542–552.

Bendall S, Jackson HJ, Hulbert CA, McGorry PD. Childhood trauma and psychotic disorders: a systematic, critical review of the evidence. Schizophr Bull 2008;34:568–579.

Bengtsson-Tops A, Ehliasson K. Victimization in individuals suffering from psychosis: a Swedish cross-sectional study. J Psychiatr Ment Health Nurs 2012;19:23–30.

Bennett TH. Drugs and crime: The results of the second developmental stage of the NEWADAM programme (Home Office Research Study No. 205). London: Home Office. 2000.

Bentall RP, Corcoran R, Howard R, Blackwood N, Kinderman P. Persecutory delusions: a review and theoretical integration. Clin Psychol Rev 2001;21(8):1143–1192.

Bentall RP, Wickham S, Shevlin M, Varese F. Do specific early-life adversities lead to specific symptoms of psychosis? A study from the 2007 The Adult Psychiatric Morbidity Survey. Schizophr Bull 2012;38:734-740.

Bhavsar V, Bhugra D. Violence towards people with mental illness: Assessment, risk factors, and management. Psychiatry Clin Neurosci 201;72(11):811-820.

Bilgin H. An evaluation of nurses' interpersonal styles and their experiences of violence. Issues Ment Health Nurs 2009;30(4):252-9.

Birchwood M, Michail M, Meaden A, Tarrier N, Lewis S, Wykes T, et al. Cognitive behaviour therapy to prevent harmful compliance with command hallucinations (COMMAND): A randomised controlled trial. Lancet Psychiatry 2014;1:23–33.

Bitter I, Czobor P, Dossenbach M, Volavka J. Effectiveness of clozapine, olanzapine, quetiapine, risperidone, and haloperidol monotherapy in reducing hostile and aggressive behavior in outpatients treated for schizophrenia: a prospective naturalistic study (IC-SOHO). Eur Psychiatry 2005;20(5-6):403-8.

Bjørkly S.  Report form for aggressive episodes: preliminary report. Percept Mot Skills. 1996;83(3 Pt 2):1139-52.

Bjørkly S. Interrater reliability of the Report Form for Aggressive Episodes in group ratings. Percept Mot Skills 1998;87(3 Pt 2):1405-6.

Bjørkly S, Moger TA. A secondstep in development of a checklist for screening risk for violence in acute psychiatric patients: evaluation of interrater reliability of the Preliminary Scheme 33. Psychol Rep 2007;101(3 Pt 2):1145-61.

Bjørkly S. Psychotic symptoms and violence toward others — a literature review of some preliminary findings: part 1. Delusions. Aggress Violent Beh 2002;7(6):617–631.

Bo S, Abu-Akel A, Kongerslev M, Haahr UH, Simonsen E. Risk factors for violence among patients with schizophrenia. Clin Psychol Rev 2011;31(5):711-26.

Bo S, Forth A, Kongerslev M, Haahr UH, Pedersen L, Simonsen E: Subtypes of aggression in patients with schizophrenia: The role of personality disorders. Crimin Behav Ment Health 2013;23(2):124–137,

Bonnet S, Lacambre M, Schandrin A, Capdevielle D, Courtet P. Insight and psychiatric dangerousness: A review of the literature. Encephale 2017;43(2):146-153.

Brennan PA, Mednick SA, Hodgins S. Major mental disorders and criminal violence in a Danish birth cohort. Arch Gen Psychiatry 2000;57(5):494-500.

Borum R. Improving the clinical practice of violence risk assessment: technology, guidelines, and training. Am Psychol 1996;9:945–956.

Bowers L, Nijman H, Palmstierna T. The Attempted and Actual Assault Scale (Attacks). Int J Methods Psychiatr Res 2007;16(3):171-6.

Bowers L, Allan T, Simpson A, Jones J, Van Der Merwe M, Jeffery D. Identifying key factors associated with aggression on acute inpatient psychiatric wards. Issues Ment Health Nurs 2009;30(4):260-71.

Bowers L, Stewart D, Papadopoulos C, Dack C, Ross J, Khanom H, Jeffery D. Inpatient violence and aggression: A literature review (Report from the Conflict and Containment Reduction Research Programme). London: Institute of Psychiatry, Kings College London. 2011.

Bowers L, James K, Quirk A, Wright S, Williams H, Stewart D. Identification of the “Minimal Triangle” and other common event-to-event transitions in conflict and containment incidents. Issues Ment Health Nurs 2013; 34: 514–23.

Breiding MJ, Smith SG, Basile KC, Walters ML, Chen J, Merrick MT. Prevalence and characteristics of sexual violence, stalking, and intimate partner violence victimization--national intimate partner and sexual violence survey, United States, 2011. MMWR Surveill Summ 2014;63(8):1-18.

Breitborde NJ, López SR, Chang C, Kopelowicz A, Zarate R. Emotional over-involvement can be deleterious for caregivers’ health: Mexican Americans caring for a relative with schizophrenia. Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol 2009;44(9):716-23.

Bucci S, Birchwood M, Twist L, Tarrier N, Emsley R, Haddock G. Predicting compliance with command hallucinations: anger, impulsivity and appraisals of voices' power and intent. Schizophr Res 2013;147(1):163-168.

Buchanan A, Leese M. Detention of people with dangerous severe personality disorders: a systematic review. Lancet. 2001;358(9297):1955-9.

Buckley PF, Hrouda DR, Friedman L, Noffsinger SG, Resnick PJ, Camlin-Shingler K. Insight and its relationship to violent behavior in patients with schizophrenia. Am J Psychiatry 2004;161(9):1712-4.

Buckley P, Citrome L, Nichita C, Vitacco M. Psychopharmacology of aggression in schizophrenia. Schizophr Bull 2011;37(5):930-6.

Bulgari V, Iozzino L, Ferrari C, Picchioni M, Candini V, De Francesco A, et al. Clinical and neuropsychological features of violence in schizophrenia: A prospective cohort study. Schizophr Res 2017;181:124-130.

Burns T, Rugkåsa J, Molodynski A, Dawson J, Yeeles K, Vazquez-Montes M, et al. Community treatment orders for patients with psychosis (OCTET): a randomised controlled trial. Lancet 2013;381:1627-33.

Buss AH, Durkee A. An inventory for assessing different kinds of hostility. J Consult Psychol 1957;21:343-349.

Buss AH. The psychology of aggression. New York: Wiley. 1961.

Buss AH, Perry M. The aggression questionnaire. J Pers Soc Psychol 1992;63:452-459.

Canvin K, Rugkåsa J, Sinclair J, Burns T. Patient, psychiatrist and family carer experiences of community treatment orders: qualitative study. Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol 2014;49(12):1873-82.

Caqueo-Urízar A, Alessandrini M, Urzúa A, Zendjidjian X, Boyer L, Williams DR. Caregiver's quality of life and its positive impact on symptomatology and quality of life of patients with schizophrenia. Health Qual Life Outcomes 2017;15(1):76.

Carr VJ, Lewin TJ, Sly KA, Conrad AM, Tirupati S, Cohen M, et al. Adverse incidents in acute psychiatric inpatient units: rates, correlates and pressures. Aust N Z J Psychiatry 2008;42:267–282.

Caspi N, Modai I, Barak P, Waisbourd A, Zbarsky H, Hirschmann S, Ritsner M. Pindolol augmentation in aggressive schizophrenic patients: a double-blind crossover randomized study. Int Clin Psychopharmacol 2001;16:111–115.

Casey DE, Daniel DG, Wassef AA, Tracy KA, Wozniak P, Sommerville KW. Effect of divalproex combined with olanzapine or risperidone in patients with an acute exacerbation of schizophrenia. Neuropsychopharmacol 2003;28:182–192.

Catanesi R, Carabellese F, Candelli C, Valerio A, Martinelli D. Violent patients: what Italian psychiatrists feel and how this could change their patient care. Int J Offender Ther Comp Criminol 2010;54(3):441-7.

Chan BWY. Violence against caregivers by relatives with schizophrenia. Int J Forensic Ment Health 2008;7:65-81.

Chang KH, Horrocks S. Lived experiences of family caregivers of mentally ill relatives. J Adv Nurs 2006;53(4):435-43.

Chang Z, Larsson H, Lichtenstein P, Fazel S. Psychiatric disorders and violent reoffending: a national cohort study of convicted prisoners in Sweden. Lancet Psychiatry 2015;2(10):891-900.

Chapple B, Chant D, Nolan P, Cardy S, Whiteford H, McGrath J. Correlates of victimisation amongst people with psychosis. Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol 2004;39:836–840.

Choe JY, Teplin LA, Abram KM. Perpetration of violence, violent victimization, and severe mental illness: balancing public health concerns. Psychiatr Serv 2008;59(2):153-64.

Chou KR, Lu RB, Mao WC. Factors relevant to patient assaultive behavior and assault in acute inpatient psychiatric units in Taiwan. Arch Psychiatr Nurs 2002;16(4):187-95.

Christodoulou GN. The delusional misidentification syndromes. Br J Psychiatry Suppl 1991;(14):65-9.

Citrome L, Volavka J, Czobor P, Sheitman B, Lindenmayer JP, McEvoy J, et al.  Effects of clozapine, olanzapine, risperidone, and haloperidol on hostility among patients with schizophrenia. Psychiatr Serv 2001;52(11):1510-4.

Citrome L, Casey DE, Daniel DG, Wozniak P, Kochan LD, Tracy KA. Adjunctive divalproex and hostility among patients with schizophrenia receiving olanzapine or risperidone. Psychiatr Serv 2004;55:290–294

Citrome L, Volavka J. Pharmacological management of acute and persistent aggression in forensic psychiatry settings. CNS Drugs 2011;25(12):1009-21.

Citrome L, Volavka J. Preventing Violence in Patients with Schizophrenia. Curr Treat Options Psych 2015;2:182.

Citrome L, Du Y, Risinger R, Stankovic S, Claxton A, Zummo J,  et al. Effect of aripiprazole lauroxil on agitation and hostility in patients with schizophrenia. Int Clin Psychopharmacol 2016;31(2):69-75.

Clarke A, Cullen A, Walwyn R, Fahy T. A quasi-experimental pilot study of the Reasoning and Rehabilitation programme with mentally disordered offenders. J Forensic Psychiatry Psychol 2010;21(4):490–500.

Coccaro EF, Berman ME, Kavoussi RJ. Assessment of life history of aggression: development and psychometric characteristics. Psychiatry Research 1997;73(3):147–157.

Coccaro EF, Kavoussi RJ. Fluoxetine and impulsive aggressive behavior in personality-disordered subjects. Arch Gen Psychiatry 1997;54(12):1081-8.

Cohen LE, Felson M. Social change and crime rate trends: a routine activity approach. Am Sociol Rev 1979;44:588–608.

Cohen D, Llorente M, Eisdorfer C. Homicide-suicide in older persons. Am J Psychiatry 1998;155(3):390-6.

Coid JW, Ullrich S, Kallis C, Keers R, Barker D, Cowden F, Stamps R. The relationship between delusions and violence: findings from the East London first episode psychosis study. JAMA Psychiatry 2013;70(5):465-71.

Coid JW, Ullrich S, Bebbington P, Fazel S, Keers R. Paranoid Ideation and Violence: Meta-analysis of Individual Subject Data of 7 Population Surveys. Schizophr Bull 2016;42(4):907-15.

Colasanti A, Paletta S, Moliterno D, Mazzocchi A, Mauri MC, Altamura AC. Symptom dimensions as predictors of clinical outcome, duration of hospitalization, and aggressive behaviours in acutely hospitalized patients with psychotic exacerbation. Clin Pract Epidemiol Ment Health 2010;6:72-8.

Collins PJ, Larkin EP, Shubsachs AP. Lithium carbonate in chronic schizophrenia-a brief trial of lithium carbonate added to neuroleptics for treatment of resistant schizophrenic patients. Acta Psychiatr Scand 1991;84(2):150-4.

Conner KR, Cox C, Duberstein PR, Tian L, Nisbet PA, Conwell Y. Violence, alcohol, and completed suicide: a case-control study. Am J Psychiatry 2001;158(10):1701-5.

Convit A, Isay D, Otis D, Volavka J. Characteristics of repeatedly assaultive psychiatric inpatients. Hosp Community Psychiatry 1990;41:1112–5.

Cornaggia CM, Beghi M, Pavone F, Barale F. Aggression in psychiatry wards: a systematic review. Psychiatry Res 2011;189(1):10-20.

Correll CU, Yu X, Xiang Y, Kane JM, Masand P. Biological treatment of acute agitation or aggression with schizophrenia or bipolar disorder in the inpatient setting. Ann Clin Psychiatry 2017;29(2):92-107.

Corring D, O'Reilly R, Sommerdyk C. A systematic review of the views and experiences of subjects of community treatment orders. Int J Law Psychiatry 2017;52:74-80.

Crocker AG, Mueser KT, Drake RE, Clark RE, McHugo GJ, Ackerson TH, Alterman AI. Antisocial personality, psychopathy, and violence in persons with dual disorders. Crim Justice Behav 2005;32:452–476.

Crowner ML, Stepcic F, Peric G, Czobor P. Typology of patient-patient assaults detected by videocameras. Am J Psychiatry 1994;151(11):1669-72.

Crump C, Sundquist K, Winkleby MA, Sundquist J. Mental disorders and vulnerability to homicidal death: Swedish nationwide cohort study. BMJ 2013;346:f557.

Cullen AE, Clarke AY, Kuipers E, Hodgins S, Dean K, Fahy T. A multisite randomized trial of a cognitive skills program for male mentally disordered offenders: violence and antisocial behavior outcomes. J Consult Clin Psychol 2012;80(6):1114-20.

Cullen AE, Clarke AY, Kuipers E, Hodgins S, Dean K, Fahy T. A multi-site randomized controlled trial of a cognitive skills programme for male mentally disordered offenders: social-cognitive outcomes. Psychol Med 2012;42(3):557-69.

Cutting LP, Aakre JM, Docherty NM. Schizophrenic patients’ perceptions of stress, expressed emotion and sensitivity to criticism. Schizophr Bull 2006;32:743–750.

Dack C, Ross J, Papadopoulos C, Stewart D, Bowers L. A review and meta-analysis of the patient factors associated with psychiatric in-patient aggression. Acta Psychiatr Scand 2013;127(4):255-68.

Daffern M, Mayer MM, Martin T. A preliminary investigation into patterns of aggression in an Australian forensic psychiatric hospital. J Forensic Psychiatry Psychol 2003;14:67–84.

Danielson KK, Moffitt TE, Caspi A, Silva PA. Comorbidity between abuse of an adult and DSM-III-R mental disorders: Evidence from an epidemiological study. Am J Psychiatry 1998;155:131–133.

Darrell-Berry H, Berry K, Bucci S. The relationship between paranoia and aggression in psychosis: A systematic review. Schizophr Res. 2016;172(1-3):169-76.

Davidson JR, Landerman LR, Farfel GM, Clary CM. Characterizing the effects of sertraline in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 2002;32(4):661-70.

De Haan W. Violence as an Essentially Contested Concept. In: Body-Gendrot S, Spierenburg P (eds), Violence in Europe. Springer, New York, NY. 2008.

De Pauw KW, Szulecka TK. Dangerous delusions. Violence and the misidentification syndromes. Br J Psychiatry 1988;152:91-6.

DePrince AP. Social cognition and revictimization risk. J Trauma Dissociation 2005;6:125–141.

De Vries B, van Busschbach JT, van der Stouwe ECD, Aleman A, van Dijk JJM, Lysaker PH, et al. Prevalence Rate and Risk Factors of Victimization in Adult Patients With a Psychotic Disorder: A Systematic Review and Meta-analysis. Schizophr Bull 2019;45(1):114-126.

Dean K, Moran P, Fahy T, et al. Predictors of violent victimization amongst those with psychosis. Acta Psychiatr Scand 2007;116:345–353.

Dean K, Laursen TM, Pedersen CB, Webb RT, Mortensen PB, Agerbo E. Risk of Being Subjected to Crime, Including Violent Crime, After Onset of Mental Illness: A Danish National Registry Study Using Police Data. JAMA Psychiatry 2018;75(7):689-696.

Demirbuga S, Sahin E, Ozver I, Aliustaoglu S, Kandemir E, Varkal MD, et al. Facial emotion recognition in patients with violent schizophrenia. Schizophr Res 2013;144(1-3):142-5.

DeRidder R, Molodynski A, Manning C, McCusker P, Rugkåsa J. Community treatment orders in the UK 5 years on: a repeat national survey of psychiatrists. BJPsych Bull 2016;40(3):119-23.

Dinwiddie SH, Briska W. Prosecution of violent psychiatric inpatients: theoretical and practical issues. Int J Law Psychiatry 2004 ;27(1):17-29.

Douglas KS, Guy LS, Hart SD. Psychosis as a risk factor for violence to others: a meta-analysis. Psychol Bull 2009;135(5):679-706.

Dressing H, Henn FA, Gass P. Stalking behavior - an overview of the problem and a case report of male-to-male stalking during delusional disorder. Psychopathology 2002;35(5):313-8.

Dressing H, Kuhner C, Gass P. Lifetime prevalence and impact of stalking in a European population. Br J Psychiatry 2005;187:168–172.

Dressing H, Foerster K, Gass P. Are stalkers disordered or criminal? Thoughts on the psychopathology of stalking. Psychopathology 2011;44(5):277-82.

Dundar Y, Greenhalgh J, Richardson M, Dwan K. Pharmacological treatment of acute agitation associated with psychotic and bipolar disorder: a systematic review and meta-analysis. Hum Psychopharmacol 2016;31(4):268-85.

Duxbury J, Whittington R. Causes and management of patient aggression and violence: staff and patient perspectives. J Adv Nurs 2005;50(5):469-78.

Eaton S, Ghannam M, Hunt N. Prediction of violence on a psychiatric intensive care unit. Med Sci Law 2000;40(2):143-6.

El-Badri SM, Mellsop G. Aggressive behaviour in an acute general adult psychiatric unit. Psychiatr Bull 2006;30(5):166–168.

Elbogen EB,  Van Dorn RA,  Swanson JW,  Swartz MS,  Monahan J. Treatment engagement and violence risk in mental disorders. Br J Psychiatry 2006;189:354-360.

Elbogen EB, Johnson SC. * ***The intricate link between violence and mental disorder: results from the National Epidemiologic Survey on Alcohol and Related Conditions. Arch Gen Psychiatry 2009;66(2):152-61.

Erb M, Hodgins S, Freese R, Müller-Isberner R, Jöckel D. Homicide and schizophrenia: maybe treatment does have a preventive effect. Crim Behav Ment Health 2001;11(1):6-26.

Faay MDM, Czobor P, Sommer IEC. Efficacy of typical and atypical antipsychotic medication on hostility in patients with psychosis-spectrum disorders: a review and meta-analysis. Neuropsychopharmacology. 2018;43(12):2340-2349.

Fazel S, Danesh J. Serious mental disorder in 23000 prisoners: a systematic review of 62 surveys. Lancet 2002;359(9306):545-50.

Fazel S, Gulati G, Linsell L, Geddes JR, Grann M. Schizophrenia and violence: systematic review and meta-analysis. PLoS Med 2009;6(8):e1000120.

Fazel S, Långström N, Hjern A, Grann M, Lichtenstein P. Schizophrenia, substance abuse, and violent crime. JAMA 2009b;301(19):2016-23.

Fazel S, Yu R. Psychotic disorders and repeat offending: systematic review and meta-analysis. Schizophr Bull 2011;37(4):800-10.

Fazel S, Seewald K. Severe mental illness in 33,588 prisoners worldwide: systematic review and meta-regression analysis. Br J Psychiatry 2012;200(5):364-73.

Fazel S, Wolf A, Palm C, Lichtenstein P. Violent crime, suicide, and premature mortality in patients with schizophrenia and related disorders: a 38-year total population study in Sweden. Lancet Psychiatry 2014;1(1):44-54.

Fazel S, Zetterqvist J, Larsson H, Långström N, Lichtenstein P. Antipsychotics, mood stabilisers, and risk of violent crime. Lancet 2014b;384:1206‐1214.

Fazel S, Zetterqvist J, Larsson H, Långström N, Lichtenstein P. Antipsychotics, mood stabilisers, and risk of violent crime. Lancet 2014c;384(9949):1206-14.

Fazel S, Hayes AJ, Bartellas K, Clerici M, Trestman R. Mental health of prisoners: prevalence, adverse outcomes, and interventions. Lancet Psychiatry 2016;3(9):871-81.

Feder GS, Hutson M, Ramsay J, Taket AR. Women exposed to intimate partner violence: expectations and experiences when they encounter health care professionals: a meta-analysis of qualitative studies. Arch Intern Med 2006;166:22–37.

Felthous AR, Weaver D, Evans R, Braik S, Stanford MS, Johnson R, et al. Assessment of impulsive aggression in patients with severe mental disorders and demonstrated violence: inter-rater reliability of rating instrument. J Forensic Sci 2009;54(6):1470-4.

Finkelhor D, Asdigian NL. Risk factors for youth victimization: beyond a lifestyles/routine activities theory approach. Violence Vict 1996;11:3–19.

Fisher WA. Elements of successful restraint and seclusion reduction programs and their application in a large, urban, state psychiatric hospital. J Psychiatr Pract 2003;9(1):7–15.

Fisher HL, Roberts A, Day F, Reynolds N, Iacoponi E, Garety PA, et al. Impact of crime victimization on initial presentation to an early intervention for psychosis service and 18-month outcomes. Early Interv Psychiatry 2017;11(2):123-132.

Flannery R, Hanson MD, Penk W. Risk factors for psychiatric inpatient assaults on staff. J Ment Health Adm 1994;21:24–31.

Flannery R, Peterson B, Walker A. Precipitants of elderly psychiatric patient assaults on staff: preliminary empirical inquiry. Psychiatr Q 2005;76:167–75.

Flannery RB, Staffieri A, Hildum S, Walker AP. The violence triad and common single precipitants to psychiatric patient assaults on staff: 16-year analysis of the Assaulted Staff Action Program. Psychiatr Q 2011;82(2):85-93.

Flannery RB Jr, Wyshak G, Flannery GJ.  Characteristics of International Assaultive Psychiatric Patients: Review of Published Findings, 2013-2017. Psychiatr Q. 2018 Jun;89(2):349-357.

Fleischman A, Werbeloff N, Yoffe R, Davidson M, Weiser M. Schizophrenia and violent crime: a population-based study. Psychol Med. 2014;44:3051-3057.

Fox JRE, Gray NS, Lewis H, Factors determining compliance with command hallucinations with violent content: the role of social rank, perceived power of the voice and voice malevolence. J Forensic Psychiatry Psychol 2004;15(3):511–531.

Freeman D, Garety PA. Connecting neurosis and psychosis: The direct influence of emotion on delusions and hallucinations. Behav Res Ther. 2003;41:923–947.

Freeman D, Garety P. Helping patients with paranoid and suspicious thoughts. A cognitive–behavioural approach. Adv Psychiatr Treat 2006;12(6):404–441.

Friedman S, Loue S, Goldman Heaphy E, Mendez N. Intimate Partner Violence Victimization and Perpetration by Puerto Rican Women with Severe Mental Illnesses. Community Ment Health J 2001;47:156–163.

Frith CD. The Cognitive Neuropsychology of Schizophrenia. Lawrence Erlbaum Associates, Hove, UK. 1992.

Frogley C, Taylor D, Dickens G, Picchioni M. A systematic review of the evidence of clozapine’s anti-aggressive effects. Int J Neuropsychopharmacol 2012;15:1351–71.

Garety P, Bebbington P, Fowler D, Freeman D, Kuipers E. Implications for neurobiological research of cognitive models of psychosis: A theoretical paper. Psychol Med 2007;37:1377–1391.

Garrett M1, Lerman M. CBT for psychosis for long-term inpatients with a forensic history. Psychiatr Serv 2007;58(5):712-3.

Garriga M, Pacchiarotti I, Kasper S, Zeller SL, Allen MH, Vázquez G, et al. Assessment and management of agitation in psychiatry: Expert consensus. World J Biol Psychiatry 2016;17(2):86-128.

Gearon JS, Kaltman SI, Brown C, Bellack AS. Traumatic life events and PTSD among women with substance use disorders and schizophrenia. *Psychiatr Serv* 2003;54:523–528.

Geller J. The evolution of outpatient commitment in the USA: From conundrum to quagmire. Int J Law Psychiatry 2006;29:234–248.

Gibbon S, Silva E, Kaler R, Qurashi I, Das M, Patrick J, et al. Long-acting Injection (RLAI)-real world outcomes from the United Kingdom high-secure hospitals. Br J Forensic Pract 2011;13:264‐269.

Gobbi G, Gaudreau PO, Leblanc N. Efficacy of topiramate, valproate, and their combination on aggression/agitation behavior in patients with psychosis. J Clin Psychopharmacol 2006;26(5):467-73.

Goedhard LE, Stolker JJ, Heerdink ER, Nijman HL, Olivier B, Egberts TC. Pharmacotherapy for the treatment of aggressive behavior in general adult psychiatry: A systematic review. J Clin Psychiatry 2006;67(7):1013-24.

Golenkov A, Nielssen O, Large M. Systematic review and meta-analysis of homicide recidivism and schizophrenia. BMC Psychiatry 2014;14:46.

Goodman LA, Thompson KM, Weinfurt K, Corl S, Acker P, Mueser KT, Rosenberg SD. Reliability of reports of violent victimization and posttraumatic stress disorder among men and women with serious mental illness. J Trauma Stress 1999;12:587–599.

Gosden NP, Kramp P, Gabrielsen G, Andersen TF, Sestoft D. Violence of young criminals predicts schizophrenia: a 9-year register-based followup of 15- to 19-year-old criminals. Schizophr Bull 2005;31(3):759-68.

Grassi L, Peron L, Marangoni C, Zanchi P, Vanni A. Characteristics of violent behaviour in acute psychiatric in-patients: a 5-year Italian study. Acta Psychiatr Scand 2001;104:273–279.

Hacioglu Yildirim M, Yildirim EA, Kaser M, et al. The relationship between adulthood traumatic experiences and psychotic symptoms in female patients with schizophrenia. Compr Psychiatry 2014;55:1847–1854.

Haddock G, Barrowclough C, Shaw JJ, Dunn G, Novaco RW, Tarrier N. Cognitive-behavioural therapy v. social activity therapy for people with psychosis and a history of violence: randomised controlled trial. Br J Psychiatry 2009;194(2):152-7.

Hamadeh RR, Al Alaiwat B, Al Ansari A. Assaults and nonpatient-induced injuries among psychiatric nursing staff in Bahrain. Issues Ment Health Nurs 2003;24:409–417.

Hankin CS, Bronstone A, Koran LM. Agitation in the inpatient psychiatric setting: a review of clinical presentation, burden, and treatment. J Psychiatr Pract 2011;17(3):170-85.

Hanzawa S, Bae JK, Tanaka H, Bae YJ, Tanaka G, Inadomi H, et al. Caregiver burden and coping strategies for patients with schizophrenia: comparison between Japan and Korea. Psychiatry Clin Neurosci 2010;64(4):377-86.

Hanzawa S, Bae JK, Bae YJ, Chae MH, Tanaka H, Nakane H, Psychological impact on caregivers traumatized by the violent behavior of a family member with schizophrenia. Asian J Psychiatr 2013;6(1):46-51.

Harris AW, Large MM, Redoblado-Hodge A, Nielssen O, Anderson J, Brennan J. Clinical and cognitive associations with aggression in the first episode of psychosis. Aust N Z J Psychiatry 2010;44(1):85-93.

Hatch-Maillette MA, Scalora MJ, Bader SM, Bornstein BH. A gender-based incidence study of workplace violence in psychiatric and forensic settings. Violence Vict 2007;22(4):449–462.

Hawton K, Sutton L, Haw C, Sinclair J, Deeks JJ. Schizophrenia and suicide: systematic review of risk factors. Br J Psychiatry 2005;187:9-20.

Hegarty K. Domestic violence: the hidden epidemic associated with mental illness. Br J Psychiatry 2011;198(3):169-70.

Hiday VA. Putting community risk in perspective: a look at correlations, causes and controls. Int J Law Psychiatry 2006;29(4):316-31.

Hill K, Linden DEJ. Hallucinatory experiences in non-clinical populations. In R. Jardri, A. Cachia, P. Thomas, & D. Pins (Eds.), The Neuroscience of Hallucinations. New York, NY: Springer. 2013.

Hirose S, Ashby CR Jr, Mills MJ. Effectiveness of ECT combined with risperidone against aggression in schizophrenia. J ECT 2001;17(1):22-26.

Hodgins S. * ***Mental disorder, intellectual deficiency, and crime. Evidence from a birth cohort. Arch Gen Psychiatry 1992;49(6):476-83.

Hodgins S, Mednick SA, Brennan PA, Schulsinger F, Engberg M. Mental disorder and crime. Evidence from a Danish birth cohort. Arch Gen Psychiatry 1996;53(6):489-96.

Hodgins, S. Violent Behavior among People with Schizophrenia: A Framework for Investigations of Causes, and Effective Treatment, and Prevention. Phil Trans R Soc B: 2008;363:2505-2518.

Hodgins S, Lincoln T, Mak T. Experiences of victimisation and depression are associated with community functioning among men with schizophrenia. Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol 2009;44:448–457.

Hodgins S, Klein S. New Clinically Relevant Findings about Violence by People with Schizophrenia. Can J Psychiatry 2017;62(2):86-93.

Honings S, Drukker M, Ten Have M, de Graaf R, van Dorsselaer S, van Os J. The interplay of psychosis and victimisation across the life course: a prospective study in the general population. Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol 2017;52(11):1363-1374.

Honkonen T, Henriksson M, Koivisto AM, Stengard E, Salokangas RK. Violent victimization in schizophrenia. Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol. 2004;39:606–612.

Horn M, Pins D, Vaiva G, Thomas P, Fovet T, Amad A. Delusional misidentification syndromes: A factor associated with violence? Literature review of case reports. Encephale. 2018;44(4):372-378.

Hornsveld RH1, Nijman HL. Evaluation of a cognitive-behavioral program for chronically psychotic forensic inpatients. Int J Law Psychiatry 2005;28(3):246-54.

Hornsveld R, Nijman H, Kraaimaat F. Aggression Control Therapy for violent forensic psychiatric patients: first results. Psychol Crime Law 2008;14(1): 1–18.

Howard JJ, Cavanaugh JL. Violence Risk Assessment: Part II. Psychopharm Rev 2010;45(11):83–90.

Huang J, Xu T, Chan RCK. Do patients with schizophrenia have a general or specific deficit in the perception of social threat? A meta-analytic study. Psychiatry Res 2011;185:1–8.

Hughes DH, Kleespies PM. Treating aggression in the psychiatric emergency service. J Clin Psychiatry 2003;64 Suppl 4:10-5.

Hunt IM, Kapur N, Windfuhr K, Robinson J, Bickley H, Flynn S, et al. Suicide in schizophrenia: findings from a national clinical survey. J Psychiatr Pract 2006;12(3):139-47.

Hunt AM, Da Silva A, Lurie S, Goldbloom DS. Community treatment orders in Toronto: the emerging data. Can J Psychiatry 2007;52:647-56.

Imai A, Hayashi N, Shiina A, Sakikawa N, Igarashi Y. Factors associated with violence among Japanese patients with schizophrenia prior to psychiatric emergency hospitalization: a case-controlled study. Schizophr Res 2014;160(1-3):27-32.

Ingram G, Muirhead D, Harvey C. Effectiveness of community treatment orders for treatment of schizophrenia with oral or depot antipsychotic medication: changes in problem behaviours and social functioning. Aust N Z J Psychiatry 2009;43:1077-83.

Iozzino L, Ferrari C, Large M, Nielssen O, de Girolamo G. Prevalence and Risk Factors of Violence by Psychiatric Acute Inpatients: A Systematic Review and Meta-Analysis. PLoS One. 2015;10(6):e0128536.

James D, Fineber N, Shah A, et al. An increase in violence on an acute psychiatric ward: a study of associated factors. Br J Psychiatry 1990;156:846–52.

James DV, Mullen P, Pathé M. Stalkers and harassers of royalty: The role of mental illness and motivation. Psychol Med 2009;39:1479–1490.

Joireman J, Anderson J, Strathman A. The aggression paradox: understanding links among aggression, sensation seeking, and the consideration of future consequences. J Pers Soc Psychol 2003;84(6):1287-302.

Jonker EJ, Goossens PJ, Steenhuis IH, Oud NE. Patient aggression in clinical psychiatry: perceptions of mental health nurses. J Psychiatr Ment Health Nurs 2008;15(6):492-9.

Junginger J. Command hallucinations and the prediction of dangerousness. Psychiatr Serv 1995;46(9):911-4.

Junginger J, Parks-Levy J, McGuire L. Delusions and symptom-consistent violence. Psychiatr Serv 1998;49(2):218-20.

Kafantaris V, Lee DO, Magee H, Winny G, Samuel R, Pollack S, Campbell M. Assessment of children with the Overt Aggression Scale. J Neuropsychiatry Clin Neurosci 1996;8:186–193.

Kageyama M, Yokoyama K, Nagata S, Kita S, Nakamura Y, Kobayashi S, Solomon P. Rate of family violence among patients with schizophrenia in Japan. Asia-Pacific J Public Heal 2015;27:652–660.

Kageyama M, Solomon P, Yokoyama K. Psychological Distress and Violence Towards Parents of Patients with Schizophrenia. Arch Psychiatr Nurs 2016;30(5):614-9.

Kageyama M, Solomon P, Yokoyama K, Nakamura Y, Kobayashi S, Fujii C. Violence Towards Family Caregivers by Their Relative with Schizophrenia in Japan. Psychiatr Q 2018;89(2):329-340.

Kamphuis JH, Emmelkamp PM. Stalking--a contemporary challenge for forensic and clinical psychiatry. Br J Psychiatry 2000;176:206-9.

Katz P, Kirkland F. Violence and social structure on mental hospital wards. Psychiatry 1990;53:262–77.

Kay SR, Wolkenfeld F, Murrill LM. Profiles of aggression among psychiatric patients. I. Nature and prevalence. J Nerv Ment Dis 1988;176(9):539-46.

Keers R, Ullrich S, Destavola BL, Coid JW. Association of violence with emergence of persecutory delusions in untreated schizophrenia. Am J Psychiatry 2014;171(3):332-9.

Kessler RC, McLaughlin KA, Green JG, Gruber MJ, Sampson NA, Zaslavsky AM, et al. Childhood adversities and adult psychopathology in the WHO World Mental Health Surveys. Br J Psychiatry 2010;197(5):378-85.

Ketelsen R, Zechert C, Driessen M, Schulz M.. Characteristics of aggression in a German psychiatric hospital and predictors of patients at risk. J Psychiatr Ment Health Nurs 2007;14(1):92–99.

Khalifeh H, Dean K. Gender and violence against people with severe mental illness. Int Rev Psychiatry 2010;22:535–546.

Kim-Cohen J, Caspi A, Moffitt TE, Harrington H, Milne BJ, Poulton R. Prior juvenile diagnoses in adults with mental disorder: developmental follow-back of a prospective-longitudinal cohort. Arch Gen Psychiatry 2003;60(7):709-17.

Kimoto S, Makinodan M, Kishimoto T. Neurobiology and treatment of social cognition in schizophrenia: Bridging the bed-bench gap. Neurobiol Dis. 2018 Nov 2. pii: S0969-9961(18)30733-2.

Kindy D, Petersen S, Parkhurst D. Perilous work: nurses' experiences in psychiatric units with high risks of assault. Arch Psychiatr Nurs 2005;19(4):169-75.

Kisely S, Campbell LA, Preston N. Compulsory community and involuntary outpatient treatment for people with severe mental disorders. Cochrane Database Syst Rev 2005 Jul 20;(3):CD004408.

Kisely SR, Campbell LA. Compulsory community and involuntary outpatient treatment for people with severe mental disorders. Schizophr Bull. 2015;41(3):542-3.

Korczak V, Kirby A, Gunja N. Chemical agents for the sedation of agitated patients in the ED: a systematic review. Am J Emerg Med 2016;34(12):2426-2431.

Krakowski M, Czobor P, Chou JCY. Course of violence in patients with schizophrenia: relationship to clinical symptoms. Schizophr Bull 1999;25(3):505-17.

Krakowski MI, Czobor P, Citrome L, Bark N, Cooper TB. Atypical antipsychotic agents in the treatment of violent patients with schizophrenia and schizoaffective disorder. Arch Gen Psychiatry 2006;63(6):622-9.

Krakowski MI1, Czobor P, Nolan KA. Atypical antipsychotics, neurocognitive deficits, and aggression in schizophrenic patients. J Clin Psychopharmacol 2008;28(5):485-93.

Krakowski MI, Czobor P. * ***The denial of aggression in violent patients with schizophrenia. Schizophr Res 2012;141(2-3):228-33.

Kuipers E, Onwumere J, Bebbington P. Cognitive model of caregiving in psychosis. Br J Psychiatry 2010;196(4):259–265.

Kuokkanen R, Lappalainen R, Repo-Tiihonen E, Tiihonen J. Metacognitive group training for forensic and dangerous non-forensic patients with schizophrenia: a randomised controlled feasibility trial. Crim Behav Ment Health. 2014;24(5):345-57.

Kurtz MM, Richardson CL. Social cognitive training for schizophrenia: a meta-analytic investigation of controlled research. Schizophr Bull 2012;38:1092-1104.

Lam JA, Rosenheck R. The effect of victimization on clinical outcomes of homeless persons with serious mental illness. Psychiatr Serv. 1998;49:678–683.

Lamanna D, Ninkovic D, Vijayaratnam V, Balderson K, Spivak H, Brook S, Robertson D. Aggression in psychiatric hospitalizations: a qualitative study of patient and provider perspectives. J Ment Health 2016;25(6):536-542.

Lamsma J, Harte JM. Violence in psychosis: conceptualizing its causal relationship with risk factors Aggress Violent Beh 2015;24:75-82.

Lang AJ, Stein MB, Kennedy CM, Foy DW. Adult psychopathology and intimate partner violence among survivors of childhood maltreatment. J Interpers Violence 2004;19:1102-1118.

Lange A, Pahlich A, Sarucco M, Smits G, Dehghani B, Hanewald G. Psychometric characteristics and validity of the Dutch adaptation of the Buss-Durkee Hostility Inventory (the BDHI-D). Behav Res Ther 1995;33(2):223-7.

Lanza M, Kayne H, Hicks C, et al. Environmental characteristics related to patient assault. Issues Ment Health Nurs 1994;15:319–35.

Large M, Smith G, Nielssen O. The relationship between the rate of homicide by those with schizophrenia and the overall homicide rate: a systematic review and meta‐analysis. Schizophr Res 2009;112:123–129.

Large MM,  Nielssen O. Violence in first-episode psychosis: a systematic review and meta-analysis. Schizophr Res 2010;125:208-220.

Latalova K, Prasko J. Aggression in Borderline Personality Disorder. Psychiatr Q 2010;81(3):239–251.

Latalova K, Kamaradova D, Prasko J. Violent victimization of adult patients with severe mental illness: a systematic review. Neuropsychiatr Dis Treat 2014;10:1925-39.

Lejoyeux M, Nivoli F, Basquin A, Petit A, Chalvin F, Embouazza H. An Investigation of Factors Increasing the Risk of Aggressive Behavior among Schizophrenic Inpatients. Front Psychiatry 2013;4:97.

Lera-Calatayud G, Hernández-Viadel M, Bellido-Rodriguez C, Cañete-Nicolás C, Asensio-Pascual P, Calabuig-Crespo R, Leal-Cercós C. Involuntary outpatient treatment in patients with severe mental illness: a one-year follow-up study. Int J Law Psychiatry 2014;37(3):267-71.

Leucht S, McGrath J, White P, Kissling W. Carbamazepine augmentation for schizophrenia: how good is the evidence? J Clin Psychiatry 2002;63(3):218-24.

Lincoln TM, Hodgins S. Is lack of insight associated with physically aggressive behavior among people with schizophrenia living in the community? J Nerv Ment Dis 2008;196(1):62-6.

Lindenmayer JP, Liu-Seifert H, Kulkarni PM, Kinon BJ, Stauffer V, Edwards SE, et al. Medication nonadherence and treatment outcome in patients with schizophrenia or schizoaffective disorder with suboptimal prior response. J Clin Psychiatry 2009;70(7):990-6.

Link BG, Stueve A, Phelan J. Psychotic symptoms and violent behaviors: probing the components of "threat/control-override" symptoms. Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol 1998;33 Suppl 1:S55-60.

Logan T, Nigoff A, Jordan C, Walker R. Stalker profiles with and without protective orders: Do protective orders make a difference in reoffending or criminal justice processing? Violence Vict 2002;17:541–554.

Logan TK, Walker R. Stalking: A Multidimensional Framework for Assessment and Safety Planning. Trauma Violence Abuse 2017;18(2):200-222.

Longres JF. Self-neglect among the elderly. J Elder Abuse Negl 1995;7:69–86.

Loughland C, Lawrence G, Allen J, Hunter M, Lewin TJ, Oud NE, Carr VJ. Aggression and trauma experiences among carer-relatives of people with psychosis. Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol 2009;44(12):1031–1040.

MacKenzie RD, James DV. Management and treatment of stalkers: problems, options, and solutions. Behav Sci Law 2011;29(2):220-39.

Maden T. Violence, mental disorder and public protection. Psychiatry 2007;6(10):399-403.

Maniglio R. Severe mental illness and criminal victimization: a systematic review. Acta Psychiatr Scand 2009;119(3):180-91.

Maoz G, Stein D, Meged S, Kurzman L, Levine J, Valevski A, et al. The antiaggressive action of combined haloperidol-propranolol treatment in schizophrenia. Eur Psychol 2000;5:312–325

Marder SR. A review of agitation in mental illness: treatment guidelines and current therapies. J Clin Psychiatry 2006;67 Suppl 10:13-21.

Margari F, Matarazzo R, Casacchia M, Roncone R, Dieci M, Safran S, et al. Italian validation of MOAS and NOSIE: a useful package for psychiatric assessment and monitoring of aggressive behaviours. Int J Methods Psychiatr Res 2005;14(2):109-18.

Markowitz FE. Mental illness, crime, and violence: Risk, context, and social control. Aggress Violent Beh 2011;16(1):36-44.

Matsuyama M, Morita N, Ogai Y. Mental health of parents of thementally disabled and its related factors: focusing on parent abuse by the mentally disabled children. Jpn J Addict Family 2013;29(1):50–59.

Mattes JA. Oxcarbazepine in patients with impulsive aggression: A double-blind, placebo-controlled trial. J Clin Psychopharmacol. 2005;25(6):575–579.

Maughan D, Molodynski A, Rugkåsa J, Burns T. A systematic review of the effect of community treatment orders on service use. Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol 2014;49(4):651-63.

McCormick RA, Dowd ET, Quirk S, Zegarra J. The relationship of NEO-PI performance to coping styles, patterns of use, and triggers for use among substance abusers. Addict Behav 1998;23:497–507.

McEwan TE, Mullen PE, MacKenzie R. Suicide among stalkers. J Forensic Psychi PS 2010;21:514–520.

McEwan TE, Strand S. The role of psychopathology in stalking by adult strangers and acquaintances. Aust N Z J Psychiatry 2013;47(6):546-55.

McDougle CJ, Naylor ST, Cohen DJ, Volkmar FR, Heninger GR, Price LH. A double-blind, placebo-controlled study of fluvoxamine in adults with autistic disorder. Arch Gen Psychiatry 1996;53(11):1001-8.

McNiel DE. Empirically based clinical evaluation and management of the potentially violent patient. In: Kleespies PM (Ed). Emergencies in mental health practice: Evaluation and management. New York, NY, US: The Guilford Press. 1998.

McNiel DE, Eisner JP, Binder RL. The relationship between command hallucinations and violence. Psychiatr Serv 2000;51(10):1288-92.

Meehan J, Flynn S, Hunt IM,  Robinson J, Bickley H, Parsons R, et al. Perpetrators of homicide with schizophrenia: a national clinical survey in England and Wales. Psychiatr Serv 2006;57(11):1648–1651.

Meehan T, McIntosh W, Bergen H. Aggressive behaviour in the high-secure forensic setting: the perceptions of patients. J Psychiatr Ment Health Nurs 2006b;13(1):19-25.

Meloy JR. The psychology of stalking. In: Meloy JR (Ed). The Psychology of Stalking: Clinical and Forensic Perspectives. Toronto: Academic Press. 1998.

Menard S, Covey HC. Age and gender variations in the victimization-offending relationship in a national sample, ages 11–88. Vict Offender 2016;11:355–372.

Meyer JM, Cummings MA, Proctor G, Stahl SM. Psychopharmacology of Persistent Violence and Aggression. Psychiatr Clin North Am 2016;39(4):541-556.

Miller C, Sharif Z. Efficacy of ECT in chronic aggressive behavior in schizophrenic/schizoaffective disorder inpatients. Schizophr Res 1998;29(1):163.

Milton J, Amin S, Singh SP, Harrison G, Jones P, Croudace T,  Aggressive incidents in first-episode psychosis. Br J Psychiatry 2001;178:433-40.

Misiak B, Samochowiec J, Bhui K, Schouler-Ocak M, Demunter H, Kuey L, et al. A systematic review on the relationship between mental health, radicalization and mass violence. Eur Psychiatry 2019;56:51-59.

Mitchell AJ, Malone D. Physical health and schizophrenia. Curr Opin Psychiatry 2006;19:432-7.

Miyamoto S, Fleischhacker W. The Use of Long-Acting Injectable Antipsychotics in Schizophrenia. Curr Treat Options Psychiatry 2017;4(2):117-126.

Modestin J, Ammann R.  Mental disorder and criminality: male schizophrenia. Schizophr Bull 1996;22(1):69-82.

Moffitt TE, Caspi A. Childhood predictors differentiate life-course persistent and adolescence-limited antisocial pathways among males and females. Dev Psychopathol 2001;13(2):355-75.

Moghadam MF, Pazargadi M, Khoshknab MF. Iranian nurses' experiences of aggression in psychiatric wards: a qualitative study. Issues Ment Health Nurs 2013;34(10):765-71.

Mohandie K, Meloy JR, McGowan MG, Williams J. The RECON typology of stalking: reliability and validity based upon a large sample of North American stalkers. J Forensic Sci 2006;51(1):147–55.

Mojtabai R. Psychotic-like experiences and interpersonal violence in the general population. Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol 2006;41(3):183-90.

Moller-Leimkuhler AM, Wiesheu A. Caregiver burden in chronic mental illness: The role of patient and caregiver characteristics. Eur Arch Psychiatry Clin Neurosci 2012;262(2):157-166.

Monahan J, Skeem JL. The evolution of violence risk assessment. CNS Spectr 2014;19(5):419-24.

Montalvo-Liendo N. Cross-cultural factors in disclosure of intimate partner violence: An integrated review. J Adv Nurs 2009;65:20–34.

Moran P, Hodgins S. The correlates of comorbid antisocial personality disorder in schizophrenia. Schizophr Bull 2004;30(4):791-802.

Morgan VA, Morgan F, Galletly C, Valuri G, Shah S, Jablensky A. Sociodemographic, clinical and childhood correlates of adult violent victimisation in a large, national survey sample of people with psychotic disorders. Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol 2016;51:269–279.

Montross LP, Zisook S, Kasckow J. Suicide among patients with schizophrenia: a consideration of risk and protective factors. Ann Clin Psychiatry 2005;17(3):173-82.

Mueser KT, Crocker AG, Frisman LB, Drake RE, Covell NH, Essock SM. Conduct disorder and antisocial personality disorder in persons with severe psychiatric and substance use disorders. Schizophr Bull 2006;32(4):626-36.

Mullen PE, Pathé M, Purcell R, Stuart GW. Study of stalkers. Am J Psychiatry. 1999;156(8):1244-9.

Murphy D. Theory of mind in a sample of men with schizophrenia detained in a special hospital: its relationship to symptom profiles and neuropsychological tests. Crim Behav Ment Health 1998;8:13-26.

Murphy D. Theory of mind in Asperger's syndrome, schizophrenia and personality disordered forensic patients. Cogn Neuropsychiatry 2006;11(2):99-111.

Myers WC, Ruiz R. Aripiprazole and psychotherapy for delusional disorder, erotomanic type. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2004;43(9):1069–1070.

Nakhost A, Perry JC, Frank D. Assessing the outcome of compulsory treatment orders on management of psychiatric patients at two McGill University-associated hospitals. Can J Psychiatry 2012;57:359-65.

National Center for Victims of Crime. The model stalking code revisited: Responding to the new realities of stalking. Washington, DC: National Center for Victims of Crime. 2007.

National Institute for Health and Clinical Excellence. Core Interventions in the Treatment and Management of Schizophrenia in Primary and Secondary Care. NICE, 2009.

Nau, J, Dassen, T, Needham, I, Halfens, R. Sensitivity, specificity and predictive value of Confidence in Managing Patient Aggression Scale on de-escalating behaviour. J Clin Nurs 2011; 20: 2584–6.

Nederlof AF, Muris P, Hovens JE. Threat/control-override symptoms and emotional reactions to positive symptoms as correlates of aggressive behavior in psychotic patients. J Nerv Ment Dis 2011;199(5):342-7.

Nederlof AF, Muris PEHM, Hovens JE. The epidemiology of violent behavior in patients with a psychotic disorder: A systematic review of studies since 1980. Aggress Violent Beh 2013;18(1):183-189.

Needham I, Abderhalden C, Halfens RJ, Dassen T, Haug HJ, Fischer JE. The effect of a training course in aggression management on mental health nurses' perceptions of aggression: a cluster randomized controlled trial. Int J Nurs Stud 2005;42(6):649–55.

Nestor PG. Neuropsychological and clinical correlates of murder and other forms of extreme violence in a forensic psychiatric population. J Nerv Ment Dis 1992;180(7):418-23.

Nestor PG, Haycock J, Doiron S, Kelly J, Kelly D. Lethal violence and psychosis: a clinical profile. Bull Am Acad Psychiatry Law 1995;23(3):331-41.

Newman JM, Turnbull A, Berman BA, Rodrigues S, Serper MR. Impact of traumatic and violent victimization experiences in individuals with schizophrenia and schizoaffective disorder. J Nerv Ment Dis 2010;198:708–714.

Newton VM, Elbogen EB, Brown CL, Snyder J, Barrick AL. Clinical decision-making about inpatient violence risk at admission to a public-sector acute psychiatric hospital. J Am Acad Psychiatry Law 2012;40(2):206-14.

NICE. NICE-guideline: violence and aggression. NICE-Guideline: violence and aggression: short-term management in mental health, health and community settings: updated edition. London. 2015.

Nelsen AJ, Johnson RS, Ostermeyer B, Sikes KA, Coverdale JH. The Prevalence of Physicians Who Have Been Stalked: A Systematic Review. J Am Acad Psychiatry Law 2015;43(2):177-82.

Nielssen OB, Westmore BD, Large MM, Hayes RA. Homicide during psychotic illness in New South Wales between 1993 and 2002. Med J Aust 2007;19;186(6):301-4.

Nielsson O,  Large M. Rates of homicide during the first episode of psychosis and after treatment: a systematic review and meta-analysis Schizophr Bull 2010;36:702-712.

Nielssen OB, Malhi GS, McGorry PD, Large MM. Overview of violence to self and others during the first episode of psychosis. J Clin Psychiatry. 2012;73(5):e580-7.

Nijman HL, Muris P, Merckelbach HLGJ, Palmstierna T, Wistedt B, Vos AM, et al. The staff observation aggression scale-revised (SOAS-R) Aggressive Behav 1999;25:197–209.

Nijman H, Evers C, Merckelbach H, Palmstierna T. Assessing aggression severity with the revised staff observation aggression scale. J Nerv Ment Dis. 2002 Mar;190(3):198-200.

Nordstrom K, Allen MH. Alternative delivery systems for agents to treat acute agitation: progress to date. Drugs 2013;73(16):1783-92.

Norman RMG, Malla AK, Manchanda R, Harricharan R, Takhar J, Northcott S. Social support and three-year symptom and admission outcomes for first episode psychosis. Schizophr Res 2005;80(2):227–234.

Novaco RW. Anger as a risk factor for violence among the mentally disordered. In: Monahan J,  Steadman HJ(Eds). Violence and mental disorder : Developments in risk assessment. Chicago: University of Chicago Press. 1994.

Nurenberg JR, Schleifer SJ, Shaffer TM, Yellin M, Desai PJ, Amin R, et al. Animal- Assisted therapy with chronic psychiatric inpatients: equine-assisted psychotherapy and aggressive behavior. Psychiatr Serv 2015;66(1):80–6.

Oakley C, Harris S, Fahy T, Murphy D, Picchioni M. Childhood adversity and conduct disorder: A developmental pathway to violence in schizophrenia. Schizophr Res 2016;172(1-3):54-9.

Olfson, M, Marcus, SC, Doshi, JA. Continuity of care after inpatient discharge of patients with schizophrenia in the Medicaid program: a retrospective longitudinal cohort analysis. J Clin Psychiatry 2010;71(7):831–838.

Omranifard V, Amel AK, Amanat S: Sodium valproate as an adjunctive drug in treatment of schizophrenia. Iran J Psychiatry Behav Sci 2007;1:12–15.

Onwumere J, Kuipers E, Bebbington P, Dunn G, Freeman D, Fowler D, Garety P. Patient perceptions of caregiver criticism in psychosis: links with patient and caregiver functioning. J Nerv Ment Dis 2009;197(2):85-91.

Onwumere J, Grice S, Garety P, Bebbington P, Dunn G, Freeman D, et al. Caregiver reports of patient-initiated violence in psychosis. Can J Psychiatry. 2014;59(7):376-84.

O'Reilly R. Why are community treatment orders controversial? Can J Psychiatry. 2004;49(9):579-84.

Palmstierna T, Wistedt B. Staff observation aggression scale, SOAS: presentation and evaluation. Acta Psychiatr Scand 1987;76(6):657-63.

Palmstierna T, Huitfeldt B, Wistedt B. The relationship of crowding and aggressive behavior on a psychiatric intensive care unit. Hosp Community Psychiatry 1991;42:1237–40.

Parker R, Auerhahn K. Alcohol, drugs, and violence. Annu Rev Sociol 1998;24:291–311.

Pavlovic ZM. Augmentation of clozapine's antiagressive properties with lamotrigine in a patient with chronic disorganized schizophrenia. J Clin Psychopharmacol 2008;28(1):119-20.

Phelan JC,  Link BG,  Stueve A,  Pescosolido BA. Public conceptions of mental illness in 1950 and 1996: what is mental illness and is it to be feared? J Health Soc Behav 2000;41:188-207.

Pinkham AE, Brensinger C, Kohler C, Gur RE, Gur RC, Actively paranoid patients with schizophrenia over attribute anger to neutral faces. Schizophr Res 2011;125(2–3):174–178.

Podubinski T, Lee S, Hollander Y, Daffern M. Patient characteristics associated with aggression in mental health units. Psychiatry Res 2017;250:141-145.

Pompili M, Lester D, Dominici G, Longo L, Marconi G, Forte A, et al. Indications for electroconvulsive treatment in schizophrenia: a systematic review. Schizophr Res 2013;146(1):1-9.

Price, O, Baker, J. Key components of de-escalation techniques: a thematic synthesis. Int J Ment Health Nurs 2012; 21: 310–9.

Price O, Baker J1, Bee P1, Lovell K1. Learning and performance outcomes of mental health staff training in de-escalation techniques for the management of violence and aggression. Br J Psychiatry 2015;206(6):447-55.

Prins SJ. Prevalence of mental illnesses in US State prisons: a systematic review. Psychiatr Serv 2014;65(7):862-72.

Pugh CR, Steinert J, Priest RG. Propranolol in schizophrenia: a double blind, placebo controlled trial of propranolol as an adjunct to neuroleptic medication. Br J Psychiatry 1983;143:151–155.

Putkonen A, Kuivalainen S, Louheranta O, Repo-Tiihonen E, Ryynänen OP, Kautiainen H, Tiihonen J. Cluster-randomized controlled trial of reducing seclusion and restraint in secured care of men with schizophrenia. Psychiatr Serv 2013;64(9):850-5.

Quanbeck CD, McDermott BE, Lam J, Eisenstark H, Sokolov G, Scott CL. Categorization of aggressive acts committed by chronically assaultive state hospital patients. Psychiatr Serv 2007;58(4):521-8.

Quinn J, Kolla NJ.  From Clozapine to Cognitive Remediation. Can J Psychiatry 2017;62(2):94-101.

Rahmani F, Ranjbar F, Ebrahimi H, Hosseinzadeh M. The effects of group psychoeducational programme on attitude toward mental illness in families of patients with schizophrenia J Caring Sci 2015;4(3):243-251.

Raine A, Fung AL, Lam BYH. Peer victimization partially mediates the schizotypy-aggression relationship in children and adolescents. Schizophr Bull 2011;37(5):937–945.

Raine A. The anatomy of violence. New York, NY: Pantheon Books. 2013.

Ramesh T, Igoumenou A, Vazquez Montes M, Fazel S. Use of risk assessment instruments to predict violence in forensic psychiatric hospitals: a systematic review and meta-analysis. Eur Psychiatry 2018;52:47-53.

Rampling J, Furtado V, Winsper C, Marwaha S, Lucca G, Livanou M, Singh SP.  Non-pharmacological interventions for reducing aggression and violence in serious mental illness: A systematic review and narrative synthesis. Eur Psychiatry 2016;34:17-28.

Räsänen P, Tiihonen J, Isohanni M, Rantakallio P, Lehtonen J, Moring J. Schizophrenia, alcohol abuse, and violent behavior: a 26-year followup study of an unselected birth cohort. Schizophr Bull 1998;24(3):437-41.

Reagu S, Jones R, Kumari V, Taylor PJ. Angry affect and violence in the context of a psychotic illness: a systematic review and meta-analysis of the literature. Schizophr Res 2013;146(1-3):46-52.

Richmond JS, Berlin JS, Fishkind AB, Holloman GH, Zeller SL, Wilson MP, et al. Verbal de-escalation of the agitated patient: consensus statement of the American Association for Emergency Psychiatry Project BETA De-escalation Workgroup. West J Emerg Med 2012;13:17–25.

Robbins PC, Monahan J, Silver E. Mental disorder, violence, and gender. Law Hum Behav. 2003;27:561-571.

Roma P, Pazzelli F, Pompili M, Lester D, Girardi P, Ferracuti S. Mental illness in homicide-suicide: a review. J Am Acad Psychiatry Law. 2012;40(4):462-8.

Romans S, Dawson J, Mullen R, Gibbs A. How mental health clinicians view community treatment orders: a national New Zealand survey. Aust N Z J Psychiatry 2004;38(10):836-41.

Rose D, Trevillion K, Woodall A, Morgan C, Feder G, Howard L. Barriers and facilitators of disclosures of domestic violence by mental health service users: qualitative study. Br J Psychiatry 2011;198:189–94.

Rosell DR, Siever LJ. The neurobiology of aggression and violence. CNS Spectr 2015;20(3):254-79.

Roy L, Crocker AG, Nicholls TL, Latimer EA, Ayllon AR. Criminal behavior and victimization among homeless individuals with severe mental illness: a systematic review. Psychiatr Serv 2014;65(6):739-50.

Rössler W, Riecher-Rössler A, Angst J, Murray R, Gamma A, Eich D, et al. Psychotic experiences in the general population: a twenty-year prospective community study. Schizophr Res 2007;92(1-3):1-14.

Ruback R, Carr T, Hopper C. Perceived Control in Prison: Its Relation to Reported Crowding, Stress, and Symptoms. J Appl Soc Psychol 1986;16(5): 375-86.

Rugkåsa J. Effectiveness of Community Treatment Orders: The International Evidence. Can J Psychiatry 2016;61(1):15-24.

Rund BR. The association between schizophrenia and violence. Schizophr Res 2018;199:39-40.

Salamin, V, Schuwey-Hayoz A, Bickel GG. Epidemiology of violent behaviour in wards of adult psychiatry: An analysis of the Swiss canton of Fribourg. Schweizer Archiv fur Neurologie und Psychiatrie 2010;161(1):23-29.

Sampson RJ, Raudenbush SW, Earls F. Neighborhoods and violent crime: A multilevel study of collective efficacy. Science 1997;277:918–924.

Sariaslan A, Larsson H, Fazel S. Genetic and environmental determinants of violence risk in psychotic disorders: a multivariate quantitative genetic study of 1.8 million Swedish twins and siblings. Mol Psychiatry 2016;21(9):1251-6.

Scazufca M, Kuipers E, Menezes PR. Perception of negative emotions in close relatives by patients with schizophrenia. Br J Clin Psychol 2001;40:167–175.

Schreck CJ, Burek MW, Stewart EA, Miller JM. Distress and violent victimization among young adolescents: Early puberty and the social interactionist explanation. J Res Crime Delinquency 2007;44:381–405.

Schug RA, Raine A, Wilcox RR. Psychophysiological and behavioural characteristics of individuals comorbid for antisocial personality disorder and schizophrenia-spectrum personality disorder. Br J Psychiatry 2007;191:408-14.

Schug RA. Violent victimisation is more common among people with schizophrenia- spectrum disorders than among the general population. Evid Based Ment Health 2013;16(3):90.

Serper MR, Bergman AJ. Psychotic Violence: Motives, Methods, Madness. Madison CT, International University Press. 2003.

Serper MR. Aggression in schizophrenia. Schizophr Bull 2011;37(5):897-898.

Shawyer F, Mackinnon A, Farhall J, Trauer T, Copolov D. Command hallucinations and violence: implications for detention and treatment. Psychiatry Psychol Law 2003:10(1):97–107.

Sheridan L, Lyndon A. The influence of prior relationship, gender, and fear on the consequences of stalking victimization. Sex Roles 2012;66:340–350.

Short TB, Thomas S, Luebbers S, Mullen P, Ogloff JR. A case-linkage study of crime victimisation in schizophrenia-spectrum disorders over a period of deinstitutionalisation. BMC Psychiatry 2013;13:66.

Silva JA, Leong GB, Weinstock R, Boyer CL. Capgras syndrome and dangerousness. Bull Am Acad Psychiatry Law 1989;17(1):5-14.

Silva JA, Leong GB, Weinstock R, Wine DB. Delusional misidentification and dangerousness: a neurobiologic hypothesis. J Forensic Sci 1993;38(4):904-13.

Silva JA, Leong GB, Weinstock R, Sharma KK, Klein RL. Delusional misidentification syndromes and dangerousness. Psychopathology 1994;27(3-5):215-9.

Silver JM, Yudofsky SC. The Overt Aggression Scale: overview and guiding principles. J Neuropsychiatry Clin Neurosci 1991;3(2):S22-9.

Silverstein SM, Del Pozzo J, Roché M, Boyle D, Miskimen T. Schizophrenia and violence: realities and recommendations. Crime Psychol Rev 2015;1(1):21–42.

Singh JP, Fazel S. Forensic risk assessment: A metareview. Crim Justice Behav 2010;37:965-988.

Singh JP, Serper M, Reinharth J, Fazel S. Structured assessment of violence risk in schizophrenia and other psychiatric disorders: a systematic review of the validity, reliability, and item content of 10 available instruments. Schizophr Bull. 2011;37(5):899-912.

Skeem JL, Schubert C, Odgers C, Mulvey EP, Gardner W, Lidz C. Psychiatric symptoms and community violence among high-risk patients: A test of the relationship at the weekly level. J Consult Clin Psychol 2006;74(5):967-79.

Smith B, Fowler DG, Freeman D, Bebbington P, Bashforth H, Garety P, et al. Emotion and psychosis: Links between depression, self-esteem, negative schematic beliefs and delusions and hallucinations. Schizophr Res 2006;86:181–188.

Spidel A, Lecomte T, Greaves C, Sahlstrom K, Yuille JC. Early psychosis and aggression: predictors and prevalence of violent behaviour amongst individuals with early onset psychosis. Int J Law Psychiatry 2010;33(3):171-6.

Soininen P, Välimäki M, Noda T, Puukka P, Korkeila J, Joffe G, Putkonen H. Secluded and restrained patients' perceptions of their treatment. Int J Ment Health Nurs. 2013;22(1):47-55.

Soliman AE, Reza H. Risk factors and correlates of violence among acutely ill adult psychiatric inpatients. Psychiatr Serv 2001;52(1):75-80.

Spitzberg BH, Cupach WR, Ciceraro LD. Sex differences in stalking and obsessive relational intrusion: Two meta-analyses. Partner Abuse 2010;1:259–285.

Stanford MS, Houston RJ, Mathias CW, Greve KW, Villemarette-Pittman NR, Adams D. A double-blind placebo-controlled crossover study of phenytoin in individuals with impulsive aggression. Psychiatry Res 2001;103(2–3):193–203.

Steadman HJ, Gounis K, Dennis D, Hopper K, Roche B, Swartz M, et al. Assessing the New York City involuntary outpatient commitment pilot program. Psychiatr Serv 2001;52:330-6.

Stefanis NC, Hanssen M, Smirnis NK, Avramopoulos DA, Evdokimidis IK, Stefanis CN, et al. Evidence that three dimensions of psychosis have a distribution in the general population. Psychol Med 2002;32(2):347-58.

Steinert T, Wiebe C, Gebhardt RP. Aggressive behavior against self and others among first-admission patients with schizophrenia. Psychiatr Serv. 1999;50(1):85-90.

Steinert T, Wölfle M, Gebhardt RP. Measurement of violence during in-patient treatment and association with psychopathology. Acta Psychiatr Scand 2000;102(2):107-12.

Steinert T. Prediction of inpatient violence. Acta Psychiatr Scand Suppl 2002;(412):133-41.

Steinert T, Whittington R. A bio-psycho-social model of violence related to mental health problems. Int J Law Psychiatry 2013;36(2):168-75.

Steinert T, Whittington R. A bio-psycho-social model of violence related to mental health problems. Int J Law Psychiatry 2013;36(2):168-75.

Stensrud B, Høyer G, Granerud A, Landheim AS. "Life on hold": a qualitative study of patient experiences with outpatient commitment in two norwegian counties. Issues Ment Health Nurs 2015;36(3):209-16.

Stevens A, Berto D, Flick U, Kerschl V, McSweeney T,Schaaf S, et al. The victimization of dependent drug users: findings from a European study. Eur J Criminology 2007;4:385-408.

Stompe T, Ortwein-Swoboda G, Schanda H. Schizophrenia, delusional symptoms, and violence: the threat/control override concept reexamined. Schizophr Bull 2004;30(1):31-44.

Strassnig MT, Nascimento V, Deckler E, Harvey PD. Pharmacological treatment of violence in schizophrenia. CNS Spectr 2019:1-9.

Strous RD, Kupchik M, Roitman S, Schwartz S, Gonen N, Mester R, Weizman A, Spivak B. Comparison between risperidone, olanzapine, and clozapine in the management of chronic schizophrenia: a naturalistic prospective 12-week observational study. Hum Psychopharmacol 2006;21(4):235-43.

Suokas JT, Perälä J, Suominen K, Saarni S, Lönnqvist J, Suvisaari JM. Epidemiology of suicide attempts among persons with psychotic disorder in the general population. Schizophr Res 2010;124(1-3):22-8.

Swanson JW, Borum R, Swartz MS, Monahan J. Psychotic symptoms and disorders and the risk of violent behaviour in the community. Crim Behav Ment Health 1996;6(4):309-329.

Swanson JW, Swartz MS, Borum R, Hiday VA, Wagner HR, Burns BJ. Involuntary out-patient commitment and reduction of violent behaviour in persons with severe mental illness. Br J Psychiatry 2000;176:324-31.

Swanson JW, Swartz MS, Van Dorn RA, Elbogen EB, Wagner HR, Rosenheck RA, et al. A national study of violent behavior in persons with schizophrenia. Arch. Gen. Psychiatry 2006;63(5):490–499.

Swanson JW, Van Dorn RA, Swartz MS, Smith A, Elbogen EB, Monahan J.  Alternative pathways to violence in persons with schizophrenia: the role of childhood antisocial behavior problems. Law and Human Behavior 2008;32(3):228–240,

Swanson JW, Swartz MS, Van Dorn RA, Volavka J, Monahan J, Stroup TS, et al.  Comparison of antipsychotic medication effects on reducing violence in people with schizophrenia. Br J Psychiatry 2008b;193(1):37-43.

Swartz MS, Wilder CM, Swanson JW, Van Dorn RA, Robbins PC, Steadman HJ, et al. Assessing outcomes for consumers in New York's assisted outpatient treatment program. Psychiatr Serv 2010; 61: 976-81.

Tapp J, Fellowes E, Wallis N, Blud L, Moore E. An evaluation of the Enhanced Thinking Skills (ETS) programme with mentally disordered offenders in a high security hospital. Legal Criminol Psychol 2009;14:201–12.

Taylor PJ, Leese M, Williams D, Butwell M, Daly R, Larkin E. Mental disorder and violence. A special (high security) hospital study. Br J Psychiatry. 1998;172:218-26.

Teasdale B. Mental disorder and violent victimization. Crim Justice Behav 2009;36:513–530.

Tedeschi JT, Felson RB. Violence, aggression, and coercive actions. Washington DC, American psychological Association. 1994.

Teitelbaum A, Lahad A, Calfon N, Gun-Usishkin M, Lubin G, Tsur A. Overcrowding in Psychiatric Wards is Associated With Increased Risk of Adverse Incidents. Med Care 2016;54(3):296-302.

Tengström A, Grann M, Långström N, Kullgren G. Psychopathy (PCL-R) as a predictor of violent recidivism among criminal offenders with schizophrenia. Law Hum Behav 2000;24(1):45-58.

Thompson MS. Violence and the costs of caring for a family member with severe mental illness. J Health Soc Behav 2007;48:318–333.

Tiihonen J, Isohanni M, Räsänen P, Koiranen M, Moring J. Specific major mental disorders and criminality: a 26-year prospective study of the 1966 northern Finland birth cohort. Am J Psychiatry 1997;154(6):840-5.

Tompson MC, Goldstein MJ, Lebell MB, Mintz LI, Marder SR, Mintz J. Schizophrenic-patients perceptions of their relatives’ attitudes. *Psychiatry Res* 1995;57:155–167.

Tone EB, Davis JS. Paranoid thinking, suspicion, and risk for aggression: a neurodevelopmental perspective. Dev Psychopathol 2012;24(03):1031–1046.

Torrey EF, Stanley J, Monahan J, Steadman HJ; MacArthur Study Group. The MacArthur Violence Risk Assessment Study revisited: two views ten years after its initial publication. Psychiatr Serv 2008;59(2):147-52.

Torrey EF. Stigma and violence: isn't it time to connect the dots? Schizophr Bull 2011;37(5):892-6.

Torrey EF. Deinstitutionalization and the rise of violence. CNS Spectr 2015;20:207-214.

Treatment Advocacy Center. Guide for Implementing Assisted Outpatient Treatment. Retrieved from[ http://www.treatmentadvocacycenter.org/storage/documents/aot](http://www.treatmentadvocacycenter.org/storage/documents/aot)- implementation-guide. pdf. 2012.

Troisi A, Kustermann S, Di Genio M, Siracusano A. Hostility during admission interview as a short-term predictor of aggression in acute psychiatric male inpatients. J Clin Psychiatry 2003;64(12):1460-4.

Trotta A, Di Forti M, Mondelli V, Dazzan P, Pariante C, David A, et al. Prevalence of bullying victimisation amongst first-episode psychosis patients and unaffected controls. Schizophr Res 2013;150(1):169-75.

Uchino T, Maeda M, Uchimura N. Psychoeducation may reduce self-stigma of people with schizophrenia and schizoaffective disorder. Kurume Med J 2012;59(1-2):25-31.

Ulrich R, Begren L, Lundin S. Toward a design theory for reducing aggression in psychiatric facilities. Architecture, Research, Care, Health Conference. 2012.

Vaddadi K, Soosai E, Gilleard CJ, Adlard S. Mental illness, physical abuse and burden of care on relatives: a study of acute psychiatric admission patients. Acta Psychiatrica Scandinavica 1997;95(4):313–317.

Vaddadi KS, Gilleard C, Fryer, H. Abuse of carers by relatives with severe mental illness. Int J Soc Psychiatry 2002;48:149-155.

Van Dongen JD, Buck NM, Van Marle HJ. Delusional distress partly explains the relation between persecutory ideations and inpatient aggression on the ward. Psychiatry Res 2012;200(2–3):779–783.

Varshney M, Mahapatra A, Krishnan V, Gupta R, Deb KS. Violence and mental illness: what is the true story? J Epidemiol Community Health 2016;70(3):223-5.

Vartiainen H, Tiihonen J, Putkonen A, Koponen H, Virkkunen M, Hakola P, Lehto H. Citalopram, a selective serotonin reuptake inhibitor, in the treatment of aggression in schizophrenia. Acta Psychiatr Scand 1995;91(5):348-51.

Verdoux H, van Os J. Psychotic symptoms in non-clinical populations and the continuum of psychosis. Schizophr Res 2002;54(1-2):59-65.

Verma S, Poon LY, Subramaniam M, Chong SA. Aggression in Asian patients with first-episode psychosis. Int J Soc Psychiatry 2005;51(4):365-71.

Virtanen M, Vahtera J, Batty GD, Tuisku K, Pentti J, Oksanen T, et al. Overcrowding in psychiatric wards and physical assaults on staff: data-linked longitudinal study. Br J Psychiatry 2011;198(2):149-55.

Wallace C, Mullen PE, Burgess P. Criminal offending in schizophrenia over a 25-year period marked by deinstitutionalization and increasing prevalence of comorbid substance use disorders. Am J Psychiatry 2004;161(4):716-27.

Volavka J, Czobor P, Nolan K, Sheitman B, Lindenmayer JP, Citrome L, et al. Overt aggression and psychotic symptoms in patients with schizophrenia treated with clozapine, olanzapine, risperidone, or haloperidol. J Clin Psychopharmacol 2004;24(2):225-8.

Volavka J, Citrome L. Pathways to aggression in schizophrenia affect results of treatment. Schizophr Bull 2011;37(5):921–929.

Volavka J. Violence in schizophrenia and bipolar disorder. Psychiatr Danub 2013;25(1):24-33.

Volavka J. Aggression in psychoses. Adv Psychiatr 2014;2014:1–20.

Waalen J, Goodwin MM, Spitz AM, Petersen R, Saltzman LE. Screening for intimate partner violence by health care providers. Barriers and interventions. Am J Prev Med 2000;19:230–7.

Walsh E, Moran P, Scott C, McKenzie K, Burns T, Creed F, et al; UK700 Group. Prevalence of violent victimisation in severe mental illness. Br J Psychiatry 2003;183:233–238.

Wang Y, Xia J, Helfer B, Li C, Leucht S. Valproate for schizophrenia. Cochrane Database Syst Rev 2016;11:CD004028.

Webb RT, Långström N, Runeson B, Lichtenstein P, Fazel S. Violent offending and IQ level as predictors of suicide in schizophrenia: national cohort study. Schizophr Res 2011;130(1-3):143-7.

Wehring HJ, Carpenter WT. Violence and schizophrenia. Schizophr Bull 2011;37(5):877-8.

Weisman A. Integrating culturally based approaches with existing interventions for hispanic/latino families coping with schizophrenia. Psychotherapy: Theory, Research, Practice, Training, 2005;42(2):178-197.

Weizmann-Henelius G, Suutala H. Violence in a Finnish forensic psychiatric hospital. Nord J Psychiatry 2000;54:269–73.

Weller M, Hope L, Sheridan L. Police and public perceptions of stalking: The role of prior victim-offender relationship. J Interpers Violence 2013;28:320–339.

Wilson C, Gandolfi S, Dudley A, Thomas B, Tapp J, Moore E. Evaluation of anger management groups in a high-security hospital. Crim Behav Ment Health 2013;23:356–71.

Winsper C, Ganapathy R, Marwaha S, Large M, Birchwood M, Singh SP. A systematic review and meta-regression analysis of aggression during the first episode of psychosis. Acta Psychiatr Scand 2013;128(6):413-21.

Wistedt B, Rasmussen A, Pedersen L, Malm U, Träskman-Bendz L, Wakelin J, Bech P. The development of an observer-scale for measuring social dysfunction and aggression. Pharmacopsychiatry 1990;23(6):249-52.

Witt K, van Dorn R, Fazel S. Risk factors for violence in psychosis: systematic review and meta-regression analysis of 110 studies. PLoS One 2013;8(2):e55942.

Witt K, Hawton K, Fazel S. The relationship between suicide and violence in schizophrenia: analysis of the Clinical Antipsychotic Trials of Intervention Effectiveness (CATIE) dataset. Schizophr Res 2014;154(1-3):61-7.

Witt K, Lichtenstein P, Fazel S. Improving risk assessment in schizophrenia: epidemiological investigation of criminal history factors. Br J Psychiatry 2015;206(5):424-30.

World Health Organization. * ***World report on violence and health: summary. Geneva, World Health Organization, 2002.

World Health Organization. WHO Multi-Country Study on Women's Health and Domestic Violence Against Women: Summary Report of Initial Results on Prevalence, Health Outcomes and Women's Responses. WHO, 2005.

Wong SPY, Phillips MR. Nonfatal Suicidal Behavior among Chinese Women Who Have Been Physically Abused by Their Male Intimate Partners. Suicide Life Threat Behav 2009;39: 648–658.

Wykes T, Whittington R. Prevalence and predictors of early traumatic stress reactions in assaulted psychiatric nurses. J Forensic Psychi PS 1998;9(3):643–658.

Wykes T, Steel C, Everitt B, Tarrier N.  Cognitive behavior therapy for schizophrenia: effect sizes, clinical models, and methodological rigor. Schizophr Bull 2008;34(3):523-37.

Yang M, Wong SC, Coid J. The efficacy of violence prediction: a meta-analytic comparison of nine risk assessment tools. Psychol Bull 2010;136(5):740-67.

Yates K, Kunz M, Czobor P, Rabinowitz S, Lindenmayer JP, Volavka J. A cognitive, behaviorally based program for patients with persistent mental illness and a history of aggression, crime, or both: structure and correlates of completers of the program. J Am Acad Psychiatry Law 2005;33(2):214-22.

Yu R, Geddes JR, Fazel S. Personality disorders, violence, and antisocial behaviour: a systematic review and meta-regression analysis. J Personal Disord 2012;26(5):775-792.

Yudofsky SC, Silver JM, Jackson W, Endicott J, Williams D. The Overt Aggression Scale for the objective rating of verbal and physical aggression. Am J Psychiatry 1986;143(1):35-9.

Zaslove M, Beal M, McKinney R. Changes in behaviors of inpatients after a ban on the sale of caffeinated drinks. Hosp Community Psychiatry 1991;42(1):84–5.

Zedner L. Victims. In: Maguire M, Morgan R, Reiner R (eds). The Oxford Handbook of Criminology, 3rd ed. Oxford University Press, New York, 2002; 419–456.

Zhou JS, Zhong BL, Xiang YT, Chen Q, Cao XL, Correll CU, et al. Prevalence of aggression in hospitalized patients with schizophrenia in China: A meta-analysis. Asia Pac Psychiatry 2016;8(1):60-9.

Zona MA, Sharma KK, Lane J. A comparative study of erotomanic and obsessional subjects in a forensic sample. J Forensic Sci 1993;38(4):894-903.

Zun LS. Evidence-Based Review of Pharmacotherapy for Acute Agitation. Part 1: Onset of Efficacy. J Emerg Med 

